--- Sayfa 2 ---
JENERİK
KENDİ İKLİMİMİZ
(PRİZMA - 5)
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Kendi İklimimiz
(Prizma - 5)
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-206-8
Yayın Numarası
229
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Birinci Bölüm
PERSPEKTİF
SADAKAT VE VEFAYA DAİR
Soru: Sadakat ve vefa nedir? Günümüzde sadakat ve vefayı nasıl
anlamalıyız?
Sadakat, doğru düşünmek, doğru konuşmak, doğru davranış sergilemek ve
aynı zamanda doğruluğu kalbde korumak demektir. Bu mânâdaki sadakat, izafî
bir tabir olup belli bir ölçüsü de yoktur.
Sıdk sıfatı da; tıpkı ismet, emanet, tebliğ ve fetanet gibi, enbiyâ-i izâmın
sahip olduğu sıfatlardandır. Bu sıfatlar, onların hususiyetlerindendir. Buna
onların hâssası da diyoruz. Hâssa, kâmil mânâda herhangi bir kimsede bulunup
bir başkasında bulunmayan özellik demektir. Dolayısıyla sadakat, zirve noktada
enbiyâ-i izâmda bulunur.. ve onu sadece ‘söz doğruluğu’ şeklinde yorumlamak
da eksik bir anlayıştır. Sadıklar, kalbleri doğrulukla dopdolu olan ve tamamen
Allah’a kilitlenen insanlardır. Onların kalbî dünyalarındaki bu durum her
zaman davranışlarına da aksedecektir. Zira onların kalbleriyle, söz ve
davranışları arasında herhangi bir farklılık söz konusu değildir.
Sıdkta zirveyi tutan enbiyâ-i izâm kalb, söz ve davranış bütünlüğü içinde
tamamen Allah’a kilitlenmiş kimselerdir. Bu ölçüdeki sıdkla ittisafı ‘Allah’ın
sadık bir bendesi olma’ mânâsına anlamak da mümkündür. Bu itibarla da
nebilere, Allah’ın boynu tasmalı birer kapıkulu, bizlere de onların halâyıkı
nazarıyla bakabiliriz. Evet onlar, “Allah’ın kendilerine buyurduklarına karşı
gelmeyen ve emredildiklerini yapan melekler.”1 gibi emredilen şeyleri
harfiyen yerine getirir ve göz açıp kapayıncaya kadar dahi olsa muhalefet
mülâhazasına girmezler. Bazıları onlar için değişik mütalaalarda bulunsalar da,
enbiyâ-i izâmın sıfatları mevzuunda bizim mülâhazamız budur. Onlar hakkında
Kur’ân-ı Kerim’de tedip mahiyetinde söylenen sözler, onların hayallerine
akseden bir şeyin daha baştan önünü kesmeye matuf ilâhî tembih demektir.

--- Sayfa 4 ---
Enbiyâ-i izâm, daima iç-dış bütünlüğü içinde yaşamışlardır. Aksi takdirde
onların hayatlarında az bir inhiraf söz konusu olsa, hemen hızlı bir tembihle
kalblerinin yanına getirilirler. Nitekim “Eğer (Peygamber) bize atfen bazı
sözler uydurmuş olsaydı, elbette onu kıskıvrak yakalardık. Sonra onun can
damarını koparırdık (onu yaşatmazdık). Hiçbiriniz buna mâni de
olamazdınız.”2 mealindeki âyet, onların durum ve konumlarındaki böyle bir
ciddiyeti hatırlatır.
Nebilerden sonra en büyük sıddîk, Hz. Ebû Bekir’dir. “Sıddîk”, bağlı
bulunduğu şeyi her şeye tercih edecek kadar dengeli ve temkinli olan ve bütün
hayatını ona göre programlayıp yaşayan insan ise –ki öyledir– Hz. Ebû Bekir
en büyük sıddîktır.
Vefa da, tıpkı sadakat gibi ölçüsü tam bilinemeyen izafî bir tabirdir. Vefa,
birine karşı ister baştan verilen, isterse verilip kendisine hatırlatılan şeylere
karşı borcunun şuurunda olarak o borcu eda etmek demektir. Bu da, çok defa
karşılıklı mukaveleler şeklinde gerçekleşir. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Bana
verdiğiniz sözü yerine getirin ki, Ben de size karşı ahdimi yerine
getireyim.”3 yani Bana karşı vefalı olun, verdiğiniz sözü davranışlarınızla
yerine getirin ki, Ben de bu mukavelede size verdiğim sözü gerçekleştireyim,
buyurur. Ayrıca şu iki âyet-i kerimede de “Siz Beni anın ki Ben de sizi
anayım.”4 “Eğer siz Allah’a (Allah’ın dinine) yardım ederseniz O da size
yardım eder.”5 buyrulmaktadır ki, bu türlü durumlarda yerine getirilen şeylerin
hepsi birer vefa ifadesidir.
Vefalı olmak, bir taraftan sadakat gereken zata karşı o his ve tavrımızı
korumak, bir diğer taraftan sorumluluğumuzun şuurunda olmak ve onun
gereklerini yerine getirmek, bir başka zaviyeden de, onun teveccühü ölçüsünde
ona teveccühte bulunmak demektir.
Yukarıda da zikredildiği gibi hem sıdk hem de vefa tabirleri izafîdir.
Herkesin derecesine göre bir sadakat ve vefa hissi vardır. İnsan, bu ulvî
hislerinden dolayı değer verdiği şeylere karşı saygı duyar ve onlara gönülden
sahip çıkar. Meselâ, bir insan, Efendimiz’in davasına, düşüncesine ve ortaya
koyduğu âsârına karşı sadık ve vefalı ise o böyle bir duygu ve düşünceyle
O’nun mübarek lihye-i şerifinin bulunduğu sandukayı veya kadem-i pâkini
başına taç yapacaktır. Esasen böyle bir hürmet, ne Kur’ân ne de Sünnet’te
emredilmektedir; ama Nebiler Serveri’ne karşı sadakat içinde olan bütün

--- Sayfa 5 ---
büyükler, Asr-ı Saadet’ten bu yana hep böyle vefalı davranmış ve O’nun ayak
izinden hırkasına, asâsından lihye-i şerifine varıncaya kadar, O’ndan hatıra
kalan bütün emanetleri hep saygıyla karşılamış ve muhafaza etmişlerdir.
Osmanlılar
ise, bu mukaddes emanetleri altın kakmalı sandıklar içinde
muhafaza ederek günümüze kadar ulaştırmışlardır. Meselâ O’nun hırka-i şerifi,
her yerde ve her zaman açılmaz. Ona bir salât u selâmla uzaktan bir göz
dokundurma için bile Ramazan ayı gibi mübarek bir zaman diliminin gelmesi
beklenir. Bu diğer milletlerde olmayan, milletimize mahsus bir saygı tavrı ve
Nebiler Serveri’ne karşı gösterilen sadakat ve vefa ifadesidir.
Efendimiz’e karşı olabildiğine sadık ve vefalı olan insanlardan birisi de
Afrika fatihi büyük insan Amr İbn Âs (radıyallahu anh) idi. O, vefat ederken
sadakatinin bir tezahürü olarak dilinin altına Nebiler Serveri’nden hatıra
kalmış mübarek bir kıl koyuyor ve bununla ahirette sorulan suallere kolay
cevap vereceği tefe’ülünde bulunuyordu...
İnsanlığın İftihar Tablosu’na karşı büyük bir sadakat ve vefa örneği
sergilemiş kişilerden bir diğeri de, girdiği hiçbir savaşta yenilgi yüzü
görmeyen büyük kumandan Hz. Halid b. Velid idi; işte bu yüce kamet, sarığında
devamlı Allah Resûlü’nün mübarek saçından bir kıl taşırdı. Bir keresinde o,
cephede Bizans’a karşı savaşırken bir kılıç darbesiyle başındaki miğferi
yuvarlanarak düşman safları arasına gidince, heyecanla ve ölümü hiçe sayarak
miğfere doğru koşmuş ve arkadaşlarının ihtarlarına kulak asmadan onu alıp
giymişti. Daha sonra Hz. Halid’in o güne kadar düşman karşısındaki tavrını çok
iyi bilen arkadaşları, kendisine bu denli tehâlükünün sebebini sorduklarında o
yüce ruh, onlara şu cevabı veriyordu: “Ben onu nasıl düşmana bırakırım! O
miğferin içinde Allah Resûlü’ne ait mübarek bir kıl vardı.”6
Efendimiz’in
sadık
bendelerinden
biri de
hiç
şüphesiz
Osmanlı
sultanlarından ve aynı zamanda ismiyle anılan camiyi yaptıran Sultan Ahmet’tir.
O, Nebiler Serveri’nin mübarek ayağının bastığı çamur kalıbını tacına sorguç
yapmayı düşünmüş ve “N’ola tacım gibi başımda götürsem kadem-i pâkin /
Ahmedâ yüzün sür pâyine ol pâkin.” diyerek vefasını ortaya koymuştur.
Bütün bunlar, bir dava ve düşünceye ve o dava ve düşüncenin arkasındaki
insana sadakatin ifadesidir. Efendimiz’in de, Allah’a karşı baş döndürücü bir
sadakati vardır. O kadar ki, O, Cibril vahyi kendisine tebliğ ederken bir kelime
unutma endişesiyle dilini ağzında sürekli evirip çevirir ve tek bir hareke, bir

--- Sayfa 6 ---
nokta zayi etmemek için tehâlükler yaşardı. “(Resûlüm!) onu (vahyi) çarçabuk
almak için dilini kımıldatma. Şüphesiz onu, toplamak (senin kalbine
yerleştirmek) ve onu okutmak Bize aittir.”7 mealindeki âyet onun bu hissini
nâtıktır.
Bu ümmet, Efendimiz’den kalan pek çok şeye karşı aynı sadakat içinde
olmuştur. Ama tarihin çeşitli dilimlerinde bu sadakati zedeleyen hâdiselerin
meydana geldiği de bir gerçek. Maalesef bazı dönemler itibarıyla bu ümmet
arasında da dinsizlik yaygınlaşmış ve pek çok insan ateist olmuştur. Yine bazı
karanlık dönemlerde camiler terk edilmiş ve Kur’ân da unutturulmuştur. İşte
böyle bir zamanda sadakat, her şeye katlanarak yok olmaya yüz tutmuş yüce
değerleri yeniden ihyâ etmeye çalışmak olmalıdır. Sadakatin gereklerinin
yerine getirilmesi ise bir vefadır.
Dilerim bütün bunlar –inşâallah– sinelerde yeniden neşv ü nema bulur ve
insanımız, üzerine düşen vazifeleri bihakkın yerine getirir. Böyle bir aydınlık
yola giren ve sineleri sadakat ve vefa hissi ile dopdolu bu sadakat ve vefa
erleri, kendilerinden beklenen misyonu eda eder ve başkalarının da bu havayı
teneffüs etmelerine imkân hazırlarlar. Duygu ve düşünceler insanları aynı
noktaya çekip götüreceğinden dolayı bu kutlular, –inşâallah– mahşerde de
onlarla beraber olurlar. Meselâ, sıdk ve vefa mevzuunda a’zamî derecede
hassas olanlar Hz. Ebû Bekir’le, kılı kırk yararcasına adalet ve istikamet içinde
hareket edenler Hz. Ömer’le, iffet ve namusunu koruma mevzuunda fevkalâde
hassas davrananlar Hz. Osman ve Hz. Ali’yle; hâsılı kim hangi yolda yürüyor
ve neyi yaşayıp temsil etmeye çalışıyorsa o yolun kahramanlarıyla mutlaka
buluşacak ve onlarla aynı nimetleri paylaşacaktır.
1 Tahrîm sûresi, 66/6.
2 Hâkka sûresi, 69/44-47.
3 Bakara sûresi, 2/40.
4 Bakara sûresi, 2/152.
5 Muhammed sûresi, 47/7.
6 Bkz.: el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/884; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/104.
7 Kıyâmet sûresi, 75/16.

--- Sayfa 7 ---
İDARECİLERE KARŞI TAVRIMIZ
Soru: Millet menfaatlerinin politik mülâhazalara feda edildiği, şahsî
çıkarlar uğrunda gelecek nesillerin dünyasının yıkıldığı günümüz
toplumunda taban olarak, hasbelkader idareci konumunda bulunan
büyüklerimize karşı tavrımız nasıl olmalıdır?
Bazen sorduğumuz sorular, bazen de vermiş olduğumuz cevaplarla, kalıcı
olmasa da, bir kısım karanlık tablolar çizebiliyoruz. İşte böyle bir durum
karamsarlığı da beraberinde getiriyor. Aslında bir kısım tahakkümlerin,
tasallutların yaşandığı şu dönemde bir kısım ideolojiler adına, bazı kirli ellerin
nerelere kadar uzandığını düşündükçe, hafakandan hafakana giriyor ve “Bu
güzel millet için bunlar olmamalıydı.” diyorum.
Yine de bütün bunların milletimiz için gelip geçici olduğunu/olacağını da
düşünüyor ve teselli oluyorum. Zira bu kötülüklerin hemen bütünü ayrı ayrı
düşüncelerin meydana getirdiği ayrı ayrı anaforlar veya girdaplar gibi ve
kat’iyen birbirine dayanan, birbirini takviye eden kubbelerdeki taşlar misâli
birbirine dayanmak suretiyle ayakta duran heyetler gibi değiller. Evet, bugün
bizim maruz kaldığımız şeyler, şahsî duygular veya hizipçiliğe dayanan öyle
kötülüklerdir ki, zamanı gelince o kötülükleri temsil eden insanlarla birlikte
onlar da yok olup gideceklerdir. Bu yüzden de bence paniğe kapılmaya hiç de
gerek yok.
Oysaki doğruluğu, güzelliği temsil eden insanlar hem umumun hüsnükabulü
gibi bir mazhariyetleri var hem de daimîdirler. Zira doğruluk bir olduğu için
onların doğruluk adına attıkları her adım, doğru duygu, doğru düşünce ve doğru
anlayıştan kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla onların ortaya koydukları eserlere
ferdîlik nazarıyla bakılamaz; onlar kolektif şuurun semeresidir ve hepsi de
kalıcılık vaad etmektedir. Bu itibarla da bunların bir damlası diğerinin
deryasını yutabilir. Çünkü hakikate ait bir zerre hayale ait dünyalara bedeldir.
Bunu başka bir zaviyeden şöyle de değerlendirebiliriz; kötülükleri temsil
eden insanların her biri kendi bâtılının esiri, kendi bâtılının azmışı, kendi
bâtılının
anarşistidir. İyilikleri temsil eden insanlara gelince, onların
dayandıkları hak Allah ile, Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile,
Kâbe ile irtibatlıdır. Dolayısıyla hakka temessük eden herkes bu hakikatlere,
başka bir ifadeyle “Artık kim tâğutu reddedip Allah’a iman ederse, işte o,
kopması mümkün olmayan en sağlam tutamağa yapışmıştır.”1 âyeti ile ifade

--- Sayfa 8 ---
edilen hablü’l-metine, sağlam ipe tutunmuş olur.
Bu itibarla biz bütün bu hâdiselere bir taraftan bu nazarla bakar, diğer
taraftan da “Belki hâlihazırdaki durum bizim günahlarımıza terettüp etmiştir,
onu yaratan Allah olduğuna göre, izale edip yok edecek olan da yine O’dur,
dolayısıyla her şeyden evvel biz, O’nunla irtibatımızı kavi tutmalıyız. Zira
O’nun güç ve kudretiyle olmaz gibi görünen şeyler birdenbire oluverir; karlar
erir, buzlar delinir, çiçekler açar ve her yer nevbahar olur. Yine o güç ve
kuvvetle dünyadaki hasım güçler bozguna uğrar, en zayıf insanlar en güçlü hâle
gelir.” der ve O’na yöneliriz.
Konuya şöyle de bakabiliriz: Bu kabîl karanlık tabloları bugüne kadar ne
sadece biz görüp biz yaşadık ne de onlar olduğu gibi kaldı. İnsanlık tarihinde
tarihî tekerrürler devr-i daimi içinde çok defa karanlıklara girildi.. girildi
ancak hemen ardından aydınlığa çıkıldı. Meselâ İnsanlığın İftihar Tablosu’na
tekaddüm eden yıllar belki günümüzden de karanlıktı. –O dönemi tasvir etmek
konusunda ben çok defa hayâ ediyor, hicap duyuyorum.–
Âkif’in ifadesiyle:
“Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta,
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi.”
Günümüzdeki karanlıklar içinde aynı ışık patlamalarının olabileceğini ümit
ederiz. Allah (celle celâluhu) her şeye kadirdir. Hz. Sahipkıran, “O’nun
kudretinden ümit ederiz ki, bu kışta bir bahar göstersin.”2 der ve “Ne yapayım
ben kışta geldim, sizler Cennetâsâ bir baharda geleceksiniz.”3 sözleriyle bunun
bişaretini de verir. O hâlde ne kadar karanlık tablolar çizilirse çizilsin, bizler
madem birer neferiz, öyleyse sadece kendi vazifemizi yapmalı ve Hakk’ın işine
karışmamalıyız. Nefer, vazifesini kusursuz yerine getirmeye çalışır; kendisine
verilen stratejileri uygular; sonucu elde etme meselesine gelince, onu da her
hâline nigehbân olan Zât’a havale eder. O isterse zaferyab kılar, isterse olduğu
yerde bırakır...
Son bir husus da, başımızdaki idareciler için “hasbelkader” tabiri
kullanılıyor ki, bu ifadeye bayılmamak mümkün değil. Çünkü her dönemde
insanların başına hasbelkader yani kaderin bir hesabı, bir takdiri olarak çeşitli
insanlar gelmiştir. Gerçi onların seçilip başa gelmesinde insanların bir cehd ü
gayreti vardır. Ve bu cehd ü gayretin neticesini de görmezlikten gelemeyiz.
Allah Resûlü, “Siz nasılsanız öyle idare olunursunuz.”4 buyuruyor. Yani buna

--- Sayfa 9 ---
biz istersek bir kısım içtimaiyatçıların yaklaşımıyla “Baştaki dinamik güçleri
statik güçler belirler.” veya “Bir binanın mukavemeti, üzerinde oturduğu
blokaja göre belirlenir.” ya da Üstad’ın yaklaşımıyla “Eczası günahlardan
mürekkep bir heyetten sevap hâsıl olmaz.”5 diyebiliriz.
Evet, bütün bu mülâhazalara dayanarak diyebiliriz ki, ferden ferda her
insanın bir sahabi kadar cehd ve gayreti varsa Allah onlar için hususi mahiyette
bir Ömer, bir Ebû Bekir yaratır ve bunda hiç kimsenin şüphesi olmamalıdır.
Ama o kadar bir cehd ve gayretleri yoksa o zaman da kendi oluşumlarının
üstünde daha üst bir şey beklemeleri, uyumsuzluk talep etmeleri demek olur.
Başka bir ifadeyle onlar ruhen serazad, çakırkeyf ve cismaniyetlerine yenikse
başta Hz. Ömer, Hz. Ebû Bekir gibi insanlar da olsa genel bir uyum olmadığı
için onların hayat anlayışları, hayat felsefeleri karşısında bunalıma girerler ve
arada
çarpışmalar, çatışmalar meydana gelir. Bence bu çok önemli bir
meseledir.
Bu açıdan da o ruh ve mânâya sahip olmayan insanların
hâlihazırdaki durumu garipsememeleri gerekir. Zira durum tam bize göre.. her
yanda yalan, tezvir, iftira, millet malını hortumlama ve daha bin türlü mesâvî...
Sokaklar kirli, her tarafta kırk haramîler ve tabiî “Devletin parası deniz...”
diyenlerin hadd ü hesabı yok. Hiçbirimiz bir kısım inhiraflardan hâlî ve fâriğ
değiliz; az fırsat düştüğü zaman hemen başımız dönüyor, bakışımız bulanıyor,
aynı anlayışa kayıyoruz.
Ve bu çerçevede onları başlarına musallat eden Allah’ın kendilerine
zulmettiğini düşünmemelidirler. Kur’ân, “Allah size zulmetmez, siz kendi
kendinize zulmediyorsunuz.”6 buyurur. Yani onları başınıza musallat eden
sizlersiniz. Her ne kadar kader onları o makama getirmişse de sizin mesâvînize,
kötülüklerinize bir ceza olarak getirmiştir. أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ “Öyle ise siz
kendinize bakmalısınız.”7
Hâsılı, eğer siz kendi rahatını ve huzurunu düşünmeden, kendi füyûzât
hislerini hesaba
katmadan
başkalarının
zevkleriyle
yaşayacak
insan
yetiştirmekle toplumu onarır ve ihyâ ederseniz işte o zaman bir kalb, bir
vicdan, bir ruh toplumu başka bir ifadeyle her ânı Allah ile irtibatlı bir toplum
meydana getirmiş olursunuz. Yoksa böyle bir toplum yetiştirmeden o mevzu ile
alâkalı alternatif düşünceler teklif etmeniz bence dengesizlik teklif etme demek
olur. Çünkü teklif ettiğiniz şeyler o toplumun yapısıyla örtüşmemektedir. Onlar
ancak faziletli, başka bir ifadeyle kendi iradesiyle günde bir defa yemeye,

--- Sayfa 10 ---
kalori hesabıyla yaşamaya kilitlenmiş, komşusunu aç gördüğü zaman yemekten
iştahı kesilen, ibadet ü taat dendiği zaman tıpkı şehevanî hislere gittiği gibi
giden ve gecelerini ihyâ etmekte cismaniyeti adına zevk alan başyüceler gibi
haz duyan insanlara mahsustur.
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.496 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Yedinci Kısım, Beşinci İşaret).
3 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.81 (İlk Hayatı).
4 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/336; ed-Deylemî, el-Müsned 3/305.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.531 (Hakikat Çekirdekleri); Münazarât s.52.
6 Yûnus sûresi, 10/44.
7 Mâide sûresi, 5/105.

--- Sayfa 11 ---
CAHİLİYE İÇİNDE YAŞAYIP CEHALETE
BULAŞMAYANLAR
Soru: Efendimiz’in, bir cahiliye çağında neş’et etmesine rağmen, O’nun
o dünyanın dışında olduğunu vurguluyorsunuz. Bugün de O’nun
mesleğini temsil eden insanların kendi çağlarının önünde veya çağ üstü
diyebileceğimiz bir konumda bulunmaları söz konusu mudur?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) neş’et ettiği döneme, o günkü
kültür ve anlayış itibarıyla “Cahiliye Çağı” diyoruz. Bir başka yaklaşımla
“Cehl” kelimesi, daha ziyade Allah bilmeme mânâsına da kullanıldığından,
çoğunluğu itibarıyla o Allah bilmeyenler çağına cahiliye denmiştir. Ayrıca
ulemâ arasında şöyle bir yaklaşım da vardır; bir insan, allâme-i cihan da olsa,
şayet Zât-ı Ulûhiyet’i bilmiyor ve O’nu tanımıyorsa, o insan cahil sayılır. Zira
o, asıl bilmesi gerekli olanı bilmiyor demektir. Ve böyle bilgisizlerin yaşadığı
dönem de cahilî ve karanlıktır.
Bundan başka şöyle bir yaklaşım da söz konusudur. Eğer bir insan, bilip
kabullendikleriyle amel etmiyorsa, yani onun bilgisi amele dönüşmüyorsa, ona
cahil denir ve onunla bir şey bilmiyor gibi muamele edilir. Hususiyle de bilgi
mârifete dönüşmüyor ve insan kendinden, yaratanından habersiz yaşıyorsa o
tam bir cahildir. Yunus Emre bu hâli,
“İlim ilim bilmektir,
İlim kendin bilmektir.
Sen kendini bilmezsen
Ya nice okumaktır.”
mısralarıyla ifade eder.
Bu itibarla bilinen şeylerle bir yere varılması gerekir. Aksine insanın, duygu,
düşünce ve davranışlarını, onu yaratılış gayesine yönlendirmeyen ve onda yeni
bir hâl hâsıl etmeyen ilmin cehaletten farkı yoktur.
İşte biz, “Cahiliye Dönemi” derken, bu türlü insanların yaşadığı ve toplumun
hemen her katmanında bu duygu ve bu düşüncede kimselerin bulunduğu bir çağı
kastediyoruz. Bu itibarla Efendimiz’i, yaptığımız böyle bir cahiliye tarifi
içinde, o çağla irtibatlandırmamız mümkün değildir. Çünkü O, hayat-ı
seniyyelerinde hiçbir zaman, Allah bilgisinden gafil olmamıştır. Değil inanç ve
itikada ait meselelerde bir yanlışa düşmesi, daha genç bir delikanlı iken,
Kâbe’nin tamiri esnasında mübarek vücudunun bazı yerlerinin açılması

--- Sayfa 12 ---
karşısında Hz. Cibril O’nun gözüne görünmüş ve sahabilerin ifadelerine göre,
bu hâdiseden sonra kimse O’nun o ölçüde açılmasına şahit olmamıştır.1 Evet,
peygamberlikten önce bile kendisine mekân ötesi âlemlerden ihtarda bulunulan
böyle bir insanın, bizim tarifimiz çerçevesinde cahiliyede bir yere konması
mümkün değildir. Bu açıdan biz “Allah Resûlü döneminde bir cahiliye vardı,
ama O, o cahiliyenin dışındaydı.” diyoruz.
İşin gerçek yönü bu olmakla beraber, peygamberlikle serfiraz kılınmış,
insanlığın medar-ı iftiharı ve her şeyimizi O’na borçlu olduğumuz bir Zât’ı ele
alırken, O’nun tasavvurlarını, düşüncelerini, Allah’la olan münasebetlerini
hesaba katmadan O’nu sırf o döneme ait kriterlerle ele almamız fevkalâde
saygısızlık olur. Hatta değil İnsanlığın İftihar Tablosu’nu, O’nun sadık
bendeleri
kabul
ettiğimiz ashab-ı kiramı dahi kendimizi esas alarak
değerlendiremeyiz. Bir hadislerinde Allah Resûlü: “Allah beni seçtiği gibi
ashabımı da seçti.”2 buyurarak kıyamete kadar tek din olan İslâm’ın
temsilcilerinin seçme insanlar olduğuna dikkatleri çekmiş ve bizi temkine
çağırmıştır. Elbette onlardan da bir kısım hatalara düşenler olmuş ve yer yer
gaflet yaşayanlar bulunmuştur. Ancak onlar, Allah Resûlü’ ne arkadaşlık etmiş
olmaları, sürekli vahiy sağanağıyla sulanmış, peygamber boyasıyla boyanmış
olmaları açısından değerler üstü değere sahiptirler. Dolayısıyla onları da
cahiliye kriterleri ile değerlendiremeyiz. Kur’ân, “Onlardan sonra gelenler,
“Ey kerim Rabbimiz, derler, bizi ve bizden önceki mü’min kardeşlerimizi
affeyle, içimizde mü’minlere karşı hiçbir kin bırakma. Duamızı kabul buyur
yâ Rabbena; çünkü Sen Rauf’sun, Rahîm’sin: Şefkat ve ihsanın son derece
fazladır.”3 buyurmakla onları ele alıp değerlendirmede bizlere edep dersi
vermektedir. Allah Resûlü de aynı şekilde: “Ashabıma sebbetmeyin (dil
uzatmayın). Nefsim elinde olan Zât-ı Zülcelâl’e yemin olsun (sizden) biriniz,
Uhud dağı kadar altın infak etse, onlardan birinin infak ettiği bir müdd’e
(yaklaşık 875 gr) hatta yarım müdd’e bile mukabil gelemez.”4 buyuruyor.
Bence bu ifade, onların hukukuna daha saygılı olmamız açısından önemli bir
tembih ve irşad olsa gerek. Haddizatında cahiliye döneminde bile, onlardan Hz.
Ebû Bekir gibi, “Ben cahiliye döneminde, evet, Kâbe’nin açık saçık kadınlar
tarafından tavaf edilip el çırpılarak dolaşıldığı bir dönemde bile, harama
uçkur çözmedim, ağzıma içki koymadım, puta secde etmedim..”5 diyen aşkın
insanlar vardır. Benzer ifadeleri daha nicelerinden duymak mümkündür.

--- Sayfa 13 ---
Meselâ, Hz. Suheyb için Allah Resûlü: “Ne güzel kuldur o; Allah’tan
korkmasa da günah işlemez.”6 der. Yani o tabiatı itibarıyla günaha kapalı ve
fıtraten saygılı yaratılmış...
Bu itibarla bize, başta Efendimiz olmak üzere sahabe-i kiramı saygıyla ele
almak düşer. Aksine, o dönemde yaşanan bir cahiliye vardı diye onların hepsini
o cahiliye içinde düşünmemiz kat’iyen doğru olamaz. Bu yüzden çoğu zaman
ben o dönemi, “Efendimiz’in yaşadığı devirde, o dönemi paylaşan insanların
yaşadıkları dönem.” diye tavsif etmeyi yeğledim ve O’nun, zaten Allah katında
muallâ, müberra, mukaddes ve münezzeh olan hayat-ı seniyyelerini, bu dönemle
aynı tutmamaya çalıştım. Bilindiği gibi Efendimiz’in isimlerinden biri de
Mustafa’dır. Bu, Cenâb-ı Hakk’ın, “Allah meleklerden ve insanlardan bir
kısım kimseleri elçi olarak seçer, onları saf ve temiz tutar.” 7 âyetiyle ifade
buyurduğu hususla irtibatlıdır. Yani Allah (celle celâluhu) O’nu seçmiş, O da
bütün ömrünce tam bir seçilmişlik örneği sergilemiştir.
Evet, sanki Allah, ta baştan O’nu önemli bir misyon ve vazife için seçerken,
daha sonra ortaya koyacağı performansı görmüş, ilk seçmeyi de ona bina
etmiştir. Başka bir ifadeyle, bu mevzudaki istidat, kabiliyet ve performans,
Efendimiz’e baştan bir avans olarak verilmiş, O da, o avansın hakkını çok iyi
yerine getirince, Cenâb-ı Hak O’nu Nebiler Sultanı olmakla serfiraz kılmıştır.
Hz. Musa (aleyhisselâm) için de Kur’ân’da benzer ifadeler kullanılır: “Seni
insanların üzerinde saflardan saf kaymak hâline getirdik.”8 Bu ifade hayale,
süt kaynarken kaymağın sütün üzerine çıkması gibi bir mânâyı hissettirir. Bu
açıdan bütün insanlık kaynayan sütse, peygamberler de o kaynayan sütün
kaymağıdırlar diyebiliriz. Bu açıdan da Allah’ın böylesine seçkin kıldığı o
zatları, bizim, cahiliye içinde bir yere oturtmamız fevkalâde yanlış olur.
Aynı şeyler, günümüzde iman ve Kur’ân hakikatlerini neşr ve temsil eden
insanlar için söz konusu olmasa da, böyle bir işi temsil eden zat/zatlar için
düşünülebilir. Muhammed Kutub’un “20. Asrın Cahiliyeti” dediği, yani
boyunduruğun tamamen yere konduğu bir dönemde, iman ve Kur’ân davasına
sahip çıkan gönül insanları ve fikir mimarları için aynı şeyler söz konusu
olabilir.
Gerçi Allah Resûlü, sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn dönemleriyle yaşanan bir
altın devirden sonra, artık İslâm milletleri velûdiyetlerini kaybetmiş, üretici
yanları kalmamış ve şablonculuk yaşanmaya başlamış. Ciddî eserler ortaya

--- Sayfa 14 ---
konamamış, eski eserlere şerhler ve haşiyeler yazma dönemi başlamış ve bu hâl
Fatih’in İstanbul’u fethetmesine kadar da devam etmiştir.
Bu, işin bir yanı; diğer yanına gelince, bu mütalaaların kat’iyen İslâmiyet’ten
geri dönüldüğü ve tekrar bir cahiliye yaşandığı şeklinde anlaşılmamasıdır.
Evet, 5-6 asır batı yamaçlarında İslâm dünyasının karakolluğunu yüklenmiş,
şanlı, namlı, hatta Muhyiddin İbn
Arabî’nin Şecere-i Numaniye’sindeki
ifadelerine göre, sahabeden sonra onlar kadar idarede başarılı ve muvaffak bir
millet ve mübarek bir nesil için bu ifade doğru olmaz. Ne var ki baştaki o
velûdiyet, o kariha zenginliği daha sonraları devam ettirilememiş ve Fatih’in
İstanbul’u fethetmesiyle daha da durmuş, Tanzimatla beklenmedik bir kısım
fezâi ve fecâinin patlamasıyla bütün bir toplum yerle bir olmuştur. Son 40-50
yıldaki durumu ifade içinse kelime bulmakta galiba biraz zorlanacağız...
Bu zaviyeden de günümüzde bir çeşit cahiliyenin yaşandığından söz
edebiliriz. Bu cahiliyenin en önemli yanı ise, ilimlerin ilhad ve değişik
ideolojiler adına kullanılmasıdır. Eskiden insanlar, cehaletleri değerlendirerek
küfür ve dalâlete çekiliyorlardı; şimdilerde küfür ve sapıklık fen ve felsefeyle
besleniyor. Zannediyorum bu cahiliye, Efendimiz’in neşrettiği nurlarla bertaraf
edilen cahiliyeden daha tehlikeli. Öyle ki, âdeta bugün bütün ilimler, ilim adına
değil de, dalâlet hesabına yorumlanıp değerlendiriliyor gibi bir durum söz
konusu. Dolayısıyla dünya kadar insan, bu cahiliyenin “alfa”sından, olmazsa
“beta”sından, o da olmazsa “gama”sından mutlaka müteessir oluyor. Bu hususa
Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde şöyle işaret buyururlar: “Bir dönemde bir
duman zuhur edecek. Bu kâfirleri bütün bütün öldürecek, mü’minler de
zükkâma (nezle) tutulacak (yani onların da burunları akacak, gözleri
sulanacak).”9
Merhum Muhammed İkbal, kendi döneminde yetişen pek çok aydın için,
“Kalbleri mü’min, fakat kafaları kâfir.” der. Cemil Meriç merhum da aynı
tabiri, yerinde başka fikirlere, yerinde bizim duygularımıza ve düşüncelerimize
tercüman olmuş olan kendi dönemindeki aydınlar için kullanır. Meselâ Yahya
Kemal yerinde Süleymaniye’de bizim insanımızın namazını, bayramını dile
getirir, yerinde Koca Mustafapaşa’da kendisinden başka oruç tutmayanın
bulunmadığını ifade eder ve bunun inkisarını yaşar. İhtimal böyleleri, bizim
kültürümüzü beğenip benimsiyor, milletimizin maddî-mânevî dinamiklerini
takdirle karşılıyor, ama kafasındaki yüzlerce şüphe ve aksi hükümlerden de bir
türlü sıyrılamıyor. Geçmişteki bu insanları bu şekilde tavsif etmenin bir yararı

--- Sayfa 15 ---
var mı, yok mu bilemeyeceğim ama pek çok aydınımıza ait hayat karelerinin
pek de iç açıcı olmadığı açık. Ve yine bu dönemde, her adını anışımızda
sinelerimizin saygıyla çarptığı ve eserlerini tavsiye edip herkesin okumasını
istediğimiz öyle kimseler oldu ki, Darvinizmin zihinleri bulandırdığı bir
dönemde, yaratılışla alâkalı âyetleri, evolüsyona uydurma lüzumu duymuş ve
evrime, olabilir nazarıyla bakmıştır. İşte bu, bir yönüyle küfrün “beta”sından,
“gama”sından müteessir olup, nezleye tutulma demektir.
Yanlış anlaşılmasın, o insanların bu hâle düşmesi, onların Allah’la
irtibatlarının kopması demek değildir. Bu, bir teknik nakavt ve meselelere
çözüm
bulmada
âciz
kalma
demektir. Ve
bir
mânâda
hepimiz
cevaplayamayacağımız istifhamlarla karşı karşıya kalmışızdır. Fakir de
Darvinizmle alâkalı bazı şeyleri okuyunca, ciddî mânâda sağlam cevaplar
bulamamanın telâşını yaşadım. Bu mevzuda size yardımcı olacak ve elinizi
uzattığınız zaman onlarcasını bulacağınız kitap, dergi şöyle dursun, o günlerde,
konuyla alâkalı bir makale bile yoktu. Âdeta can havliyle Şeyhülislâm
Hayrullah Efendi’ye sığındım, ama baktım o da ona kâil ve bir sarsıntı daha
yaşadım. Bu dönemde azıcık okuyan herkes sarsıktı; sarsığı bol o günlerde
sarsılmayan bir insan vardır, o da, bir yönüyle bu cahiliyeye karşı kavga veren,
küfrün plânlarını altüst eden Bediüzzaman’dı. O, Meşrutiyet yıllarında yazdığı
ilk eserlerinden en son risalelerine kadar bütün kitaplarında hilkati vurguladı
v e her şeyi O biricik Yaratıcı’ya bağlamasını bildi. “Tekâmül yok, yaratılış
var.”10 dedi ve hep dimdik durdu.
Evet, o, 20. asrın bu denli karanlık cahiliyesi içinde neş’et ettiği hâlde, ne
duyguda, ne düşüncede, ne de amelde cehalet asla ona bulaşmamış ve o hep
kendi çağının üstünde yaşamıştır. O, âdeta çağıyla hesaplaşmak üzere
yaratılmış bir fıtrattır. Bu hâliyle o, –Eşref Edib’in haklı olarak dediği gibi–
şayet Devr-i Risaletpenâhî’de yaşasaydı, Allah Resûlü’ne çok yakın
sahabilerden biri olurdu. Ve putperestliğe o kadar düşmandır ki, Mekke
fethinde Allah Resûlü, putları kırma vazifesini ona verirdi.11
Yine o, tam bir iffet âbidesiydi; meselâ, 20 yaşlarında, Bitlis’te Ömer
Paşa’nın sarayında iki sene kadar kaldığı hâlde, onun kerimelerini bir türlü
tanıyamamıştı. Aynı şekilde 20-25 yaşlarında İstanbul’a geldiğinde,
Çamlıca’da Yusuf İzzettin’le birlikte onun köşkünde kalırken, çoğu zaman geze
geze Üsküdar’a inip, oradan kayıkla karşı tarafa geçerlerdi, Haliç’te kadın

--- Sayfa 16 ---
erkek, çoluk çocuk şarkı söyleyip saz çalmak için sahile döküldükleri hâlde, bir
kerecik olsun göz kapağını kaldırıp onlara bakmamıştı. Kendisine neden
bakmadığı sorulduğunda da, kaçamak bir cevapla, “Ben âlim olmanın izzet ve
onurunu koruyorum.”12 demişti. Oysa o, mehâfetullaha (Allah korkusu) ve
mehâbetullaha (Allah saygısı) o kadar kilitliydi ki, hayatını sürdürdüğü kalb ve
ruh ufkundan öyle şeylere bakılmazdı ve bakmadı.
Yine, nasıl ki cahiliye içinde yaşadığı hâlde, o cahiliyeye bulaşmayan
Efendimiz’in Ebû Bekir’leri, Ömer’leri, Osman’ları, Ali’leri vardı; onun da,
ona yakın, onun çizgisinde, onun düşüncesini temsilen ikinci varoluşun fikir
işçileri ve davasının temsilcileri temiz arkadaşları vardı. Hepsi de pırıl pırıldı.
Ben
şahsen
Hasan
Feyzi’nin
günaha
girmiş
olacağını
hiç
düşünemedim/düşünmedim. Hafız Ali’nin imanı karşısında hep ürperdim. Hoca
Sabri içimde saygı olup esti. Hulusi Efendi’yi bir kâmil mürşid gibi gördüm.
Hüsrev Efendi ayrı bir derinlik insanıydı. Tahirî Mutlu öyle engin bir aydı ki,
değil bir günahı üzerine sıçratması, hayatında abdest suyunu bile üzerine
sıçratmamıştı. “Allah” deyince gözleri dolardı ve başka bir âleme urûç etmiş
gibi bir görüntü sergilerdi. Re’fet Bey’i, Ahmet Fevzi’yi, Âtıf Efendi’yi, Âsım
Bey’i görmek gerekirdi. Alperen yürekli, uhrevî derinlikli Zübeyir Gündüzalp
bir vefa âbidesi; Mustafa Sungur, Abdullah Yeğin, Bayram Yüksel , Sait
Özdemir, Hüsnü Bayram bu ışık kaynağının hâlesi gibiydi. Ve bunlar çağın
cahiliyesi karşısında dimdik kalabilmişlerdi.
Demek kendi dönemlerinde cahiliyeyi aşarak yaşayan insanlar da olabiliyor.
Bu açıdan, ikinci dirilişi temsil eden o büyük zatla birlikte, çevresinde yaşanan
korkunç cehalete rağmen cehalet yaşamayan, cehalete bulaşmayan bir hayli
insan vardı. Ve onlar şimdi birer yâd-ı cemil. Onlardan sonrakilere gelince, –
inşâallah– Cenâb-ı Hak onları da bu davanın feyiz ve bereketinden istifade
etmiş olarak günahlarından arındırır ve o ilklere ilhak buyurur.
1 Buhârî, hac 42; Müslim, hayz 77.
2 İbn Ebî Âsım, es-Sünne 2/483; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 17/140.
3 Haşir sûresi, 59/10.
4 Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 221-222.
5 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/50; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 7/372; en-Nüveyrî, Nihâyetü’l-
ereb 4/85-87.
6 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/74; Aliyyü’l-Kârî, el-Esrâru’l-merfûa s.372.
7 Hac sûresi, 22/75.

--- Sayfa 17 ---
8 A’râf sûresi, 7/144.
9 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/178; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/292.
10 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.89; Lem’alar s.240 (Tabiat Risalesi); Mesnevî-i Nuriye s.234 (Nokta
Risalesi); Muhâkemât s.90 (Unsuru’l-akîde).
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.613 (Tahliller).
12 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.504 (Emirdağ Hayatı).

--- Sayfa 18 ---
MAZHARİYETLERİ İDRAK
Soru: Bizler iman ve Kur’ân hakikatine uyanan insanlar olarak
geçmişteki emsallerimize nispeten Cenâb-ı Hakk’ın üzerimizdeki
nimetlerini tam takdir edebiliyor muyuz? Ne buyurursunuz?
Türk atasözleri arasına girmiş Hayâlî’ye ait bir söz vardır: “O mâhiler ki
deryada yaşar deryayı bilmezler.” Günümüzde belli rahatlıklar içinde iman ve
Kur’ân hakikatlerine uyananlar, içinde bulundukları zaman diliminin dışını
görüp bilmediklerinden, hâlihazırda, Cenâb-ı Hakk’ın üzerimizdeki lütuflarını
ve mazhariyetlerimizi de –çok çekinerek söylüyorum– hakkınca takdir
edemiyorlar.
Evet, bazılarımız itibarıyla deryada yaşayan mâhiler gibiyiz. Allah daha
binlercesini
bu deryanın içinde yaşamaya ulaştırsın; ulaştırsın ama
vicdanlarımıza da bu nimetlere mazhariyetleri duyursun.
Nimetlere mazhariyet çok önemlidir. Allah’ın size iman bahşetmesi ve
yükselme, terakki etme helezonunda belli bir noktaya çıkarması önemli bir
mazhariyet ve lütuftur. Bence, bu lütuftan daha büyük bir lütuf varsa o da, bu
lütfun vicdanda sezilmesi, duyulması ve insanın her dakika, hâlen, kâlen Allah
karşısında iki büklüm olup “Allahım, Sana çok şükür.” diyebilmesidir.
Eğer, ateizmin hükmettiği bir ülkede doğup büyüme boşluğunu az buçuk
duyup tatmış olsaydınız –Allah (celle celaluhu) duyurup tattırmasın–
dinsizliğin, imansızlığın paletleri altında ezilip preslenmenin ne demek
olduğunu; mâbetsizliğin, mescitsizliğin, minaresizliğin, ezansızlığın ve
duygu-düşüncede Allahsızlığın, peygambersizliğin, kitapsızlığın ne mânâya
geldiğini biraz olsun anlayabilirdiniz…
Bir dönemde belli İslâm ülkelerinde de aynı şeyler yaşandı ve yaşanıyor. Bu
meş’um dönemin şiddetini, hiddetini, öfkesini, karını-buzunu idrak edip
yaşayan nesiller, o dönemi bütün ızdırabı, bütün dehşeti ve bütün
ürperticiliğiyle yaşadılar. Böyle şiddetli bir zulüm ve istibdadın hâkim olduğu
bazı ülkelerde, bir tek insanın arkasına âdeta ordular takılıyor ve onun her
hareketi yakın takibe alınıyordu. Buralarda bir cami dolusu insanı aynı duyguya
ve aynı düşünceye düğümlenmiş, bağlanmış ve bir mâbette bir araya
geldiklerini görmek şöyle dursun, evinin en ücra köşesinde dahi endişesiz,
korkusuz Rabbine karşı sorumluluklarını getirmek çok zordu.
Evet, işte bu ülkeler, hakikî bir tek mü’mine hasret duyulan ülkelerdi.

--- Sayfa 19 ---
Buralarda, hayatın içinde din yoktu; diyanet de yoktu. Dinî değerler genç
nesillere unutturulmaya çalışılıyor, her şeye rağmen dinini gönlünce yaşamak
isteyenler baskı altına alınıyor, sinenler siniyor; sinmeyenler ya hapse atılıyor
ya da sürgün ediliyordu. Menfâlar ve zindanlar herkesin korkulu rüyası idi.
Sibirya’da ve Sibirya’daki kar-buz içinde hayat sürme gibi bir durum kimin
korkulu rüyası olmaz ki!
O gün insanların kimisi düpedüz cinnet ve hezeyan yaşıyor, kimisi de sabah-
akşam vahşetle inliyordu.
“Her taraf Muş’tu
Yollar yokuştu
Kardeş kardeşi yiyordu
Bilinmez ne işti.”
Haktan, hürriyetten bahsetmek mümkün değildi. Hak da, hürriyet de sadece
hükmedenlere ait özel bir imtiyazdı. Üst-üste baskıların yaşandığı böyle bir
dönemde, olan genç nesillere oluyordu. Onlara, geçmişleri bütünüyle
unutturuluyor, millî ve dinî değerleri tezyif ediliyor ve sistemli olarak
kimliksizliğe itiliyorlardı. Kitleler Allah’tan koparılmış, ülkeden ülkeye
farklılık arz etse de, bütün değerler alt üst olmuştu. Hem o kadar alt üst olmuştu
ki, siz her zaman bir şahlanmanın, bir coşmanın, dünyaya kendinizi ifade
etmenin heyecan ve mesajlarını aldığınız minarelerin başında artık ruh-u revân-
ı Muhammedî şehbal açmıyordu.
Şair, ufukları kararan bazı ülkelerde özel durumu nazara alarak şu mısralarla
inlemişti; bilemeyiz ama işin içinde bir inkisarın olduğu açıktı.
“Sultan Selim-i Evvel’i râm etmeyip ecel
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedi
Gök nura gark olur nice yüz bin minareden
Şehbal açınca ruh-u revân-ı Muhammedi”
Izdırap şairinin ezanla alâkalı duyguları ise tam bir duadır.
“Bu ezanlar ki şehadetleri dinin temeli
Ebedi yurdumun üstünde benim inlemeli”
Şehadetleri dinin temeli o ezanların sesi çok yerde kesilmiş; kesilmemiş
görünenler de kısılmış ve bir kısım tâli’siz ülkelerde din u diyanet adına açılan
ağızlara âdeta fermuar vurulmuştu. Doğruyu konuşmak, Hak’tan, Hakk’ın
hukukundan bahis açmak cürm-ü meşhutluk bir konu hâline gelmişti. Cezası da

--- Sayfa 20 ---
ya zindan veya Sibirya türü bir yere sürgündü.
Dünyada din zayıflamış, kaba kuvvet temsilcileri ise güçlenmişlerdi. Kaba
ve hoyrat küfür düşüncesi bu defa inkâr-ı ulûhiyet ve ateizm düşüncesiyle
taarruzlar plânlıyor, kendilerinden başka kimseye hakk-ı hayat tanımıyor, bin
senelik zengin mirası yakıyor-yıkıyor ve onun yerine kendi düşüncesinin o
anlamsız âbidelerini ikame ediyordu.
Böylece her şeyi götürüp kendi düşünceleri, kendi anlayışları, kendi idrak
ufuklarında mânâsızlaştırıyor ve koskoca bir dünyanın bahtını, ikbalini
karartıyordu. Öyle ki gün geldi bir mübarek coğrafyada değer adına hiçbir şey
kalmadı. Âkif’in ifadesiyle:
“ Harap iller; serilmiş hanümanlar; başsız ümmetler;
…
Düşünmez başlar; aldırmaz yürekler; paslı vicdanlar;
…
Emek mahrumu günler fikr-i ferda bilmez akşamlar,
Geçerken, ağladım geçtim; dururken, ağladım durdum;
Duyan yok, ses veren yok, bin perişan yurda başvurdum.”
Bu yitik dünya ile alâkalı hicranlı birkaç söz de Alvar İmamı Efe
Hazretlerinden:
“Bâd-i hazan esti bağlar bozuldu
Gülistanda katmer güller kalmadı,
Şecerler kırıldı, bağlar bozuldu,
El atacak dahi dallar kalmadı.
Bozuldu dünyanın bağı bostanı,
Zağ-ı siyah yaktı bu gülistanı;
Bülbüller okusun dertli destanı,
Elvan nakış nakış allar kalmadı,
Er olan eridi yağ gibi gitti
Şirin erler zir-i turaba yattı;
Sümbüller yerinde mugeylan bitti,
Petekler söndü ballar kalmadı.”
Birkaç adım daha öteye giderseniz, Bayburtlu Zihni şu tasvirleriyle aynı
hicranı seslendiriyor gibidir:
“Vardım ki yurdunu ayak göçürmüş

--- Sayfa 21 ---
Canan göçmüş ıssız kalmış otağı
Camlar şikest olmuş meyler dökülmüş,
Sakiler meclisten kesmiş ayağı.”
Evet, mübarek bir coğrafyanın durumu işte bu idi.
İşin başlangıcında gafil durup gafil davranan bazı kimseler, sonra yakıp
yıktıkları bir dünyanın külleri altında kalıp nedametle inlemişlerdir ama
bunların hiçbir yararı yoktu.
“Kaza-i diyanet yerde süründü,
Türk’ün ruhu zorla asi göründü,
Hem Peygamberine hem Allah’ına.”
Artık el elden üzülmüş, yâr elden gitmişti; ne bağırıp çağırma ne de
şuna-buna lânet yağdırma neticeyi değiştirmeyecekti.
Bir zamanlar dünya insanları bizim yamaçlarımızda tıpkı Mescid-i Aksâ’ya,
Kâbe’ye, Ravza’ya göç tertip edip tenezzühe çıktığı gibi tenezzühe çıkar ve
bizim coğrafyada, bizim aramızda aradığını bulurdu. Bu dünya kendine ait
büyüsü, kendine ait nefaseti ile o kadar cazipti ki, onu görenler kendilerini
âdeta bir rüya âleminde hissederlerdi. Kimilerine göre o bir kere olmuştu ve
artık tarihti. Bir bandı başa çevirmek gibi zamanı geriye işletmek veya aynı
şeyleri bir kere daha yaşamak mümkün değildi.
“O
yiğitler
o
atlara
binip
gitmişlerdi
ve
bir daha da geriye
dönmeyeceklerdi.” (Ömer Seyfettin)
Bizim akıncı destanımızın, akıncı şuurumuzun, akıncı şiirimizin ana teması
ise:
“Bekle, gözlerim yollarda, cepkeni kolunda
Pişdonu belinde, yeniden bir kere daha döneceği anı bekle!”
Evet, sizler, bizler ve milletçe hepimiz, çevremiz harap eller, yıkılmış
hanümanlar, kimsesiz çöller, başsız ümmetler, emek mahrumu günler, yarın
bilmeyen geceler gördük. Uzak-yakın bu çevrede hiçbir şey yoktu; sadece
insanı andıran gölgeler vardı. Evet, “Kimse yok mu?” sesinize karşılık, “var”
diyecek ciddî bir ses yoktu. O yıkılmış coğrafyada İmam Hatip yoktu, Kur’ân
Kursu yoktu. Üç beş insana Kur’ân okutmayı göze alan bir insan, aynen Hz. Ebû
Bekir’in, –Muhyiddin İbn Arabî’nin Muhâdaratü’l-ebrâr isimli kitabında
naklettiğine göre– Hz. Ali’ye “Yâ Ali, sen daha çocuktun, biz birkaç defa
ölümü göze almadan birine bir şey anlatmaya cesaret edemezdik. Dışarıya

--- Sayfa 22 ---
çıktığımız zaman bıçakların bizim için gayzla bilendiğiyle karşılaşır; içeriye
girdiğimiz zaman dışarıya çıkmaktan, dışarıya çıktığımız zaman da içeriye
girmekten bütün bütün ümidimiz kesilirdi ve bütün bunları göze alarak bir
şey yapmaya teşebbüs ederdik ve bunları göze almadan da hiçbir şey
yapılamazdı.”1 dediği gibi...
Bu sözleriyle Hz. Ebû Bekir, tarihî devr-i daimler içinde bir vahşet, bir
zulüm, bir istibdat ve küfrün taarruz dönemlerinden biri sayılan ilk cahiliyeye
ait korkunç bir baskı dönemini anlatıyor. Aslında ondan sonra da tarihî
tekerrürler devr-i daimi içinde bu, kaç defa tekerrür etmiştir ve edecektir de.
Yeniden Ebû Cehiller, yeniden Ebû Lehebler olacak ve yeniden şeytan fitneye
körük çekerek farklı stratejilerle karşınıza çıkacak ve sizin gibiler tulumbaları
ellerinde hep yangından yangına koşacak ve fitne ateşlerini söndürerek sulhün
sükûnun, emniyetin temsilcileri olduklarını gösterecekler.
Evet, bir dönemde bazı ülkelerde, birine Allah dedirtmeden evvel ölümü
göze almak lâzımdı. Kendi kimliğinden bahsetmek yürek istiyordu. “Geçmiş”,
“kültür”, “tarih”, “mukaddes miras”ım demek her babayiğidin kârı değildi.
Şimdilerde bu meş’um ülkelerde de karlar, buzlar erimeye başladı. Toprağı
delip başını dışarıya çıkaran filizlerin hadd ü hesabı yok. Sağda solda nadir de
olsa ‘hak’, ‘adalet’, ‘hürriyet’ diyenlerden söz edilebilir.
Buna, yüzlerce yıldan beri ölüm uykusuna yatmış kimselerin “ba’sü ba’de’l-
mevt”i de denebilir. Evet, günümüzün nesillerine –bu mazlumlar ve mağdurlar
dünyasının neresinde bulunurlarsa bulunsunlar– İsrafil sûrunu duymuş
baharlıklar nazarıyla bakabiliriz.
Bu itibarla ben de size Hz. Ebû Bekir’in Hz. Ali’ye dediği gibi diyebilirim:
Siz gözlerinizi hayata, üst üste güzelliklerin tulû ettiği bir dönemde açtınız.
Gerçi tam size göre bir dünya yoktu; tam bir huzur, tam bir itminan, tam bir
emniyet, tam bir hürriyet yoktu; ama bu dünyada eşedd-i zulüm, eşedd-i küfür,
eşedd-i istibdat da yoktu; hücreler yoktu, hapishaneler yoktu, Sibiryalar yoktu.
O dönemdekiler için var olan çok şey sizin için yoktu.
Biri: “Yirmi sekiz sene çekmediğim eza, görmediğim cefa kalmadı, Divan-ı
Harplerde bir cani gibi muamele gördüm, bir serseri gibi memleket memleket
sürgüne gönderildim, aylarca ihtilattan men edildim...”2 diyor idiyse bu
fotoğrafı iyi okumak icap eder.. tabiî, “Ne yapayım acele ettim kışta geldim, siz
cennetâsâ bir baharda geleceksiniz. Mezarımın başına geldiğiniz zaman bir

--- Sayfa 23 ---
demet gülle “Selâmünaleyküm” dediğiniz zaman “Henîen leküm” sesini
işiteceksiniz..”3 müjdesini de…
Bugün milletimizin de bağlı bulunduğu milletler topluluğunun geldiği nokta, o
gün görülen rüyaların bir nevi tezahürüdür. Ve bugün bizler çok büyük lütuflara
mazhar sayılırız. Bu lütuflara mazhariyet bir şükür ister. Daha önemlisi de bu
lütufları tam takdir edip değerlendirmek icap eder. O da geleceğe matuf olması
itibarıyla irade buudludur; yani, siz isterseniz ve dilerseniz –Allah’ın izniyle– o
da olur. Evet, bundan ötesini –Allah’ın inayet ve keremiyle– yapma, hazırlama,
şekillendirme size düşmektedir.
1 İbn Arabî, Muhâdaratü’l-ebrâr ve müsâmeretü’l-ahyâr 2/179; el-Kalkaşendî, Subhu’l-a’şâ 1/286.
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
3 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.81 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 24 ---
HATALARI AZA İNDİRME
Soru: İşlerimizde, aklımızı kullanarak isabetli karar verme ve doğru
hareket etmeye muvaffak olamıyoruz. Bunun ilhama dayalı yönü var
mıdır?
Bilindiği gibi akıl, ilmin sebeplerinden sadece biridir. Bu itibarla da akla
dayalı hareketlerde, hata yapmamak hemen hemen imkânsız gibidir. Akıl,
vahyin referanslarıyla değerler üstü değerlere ulaşır ve Allah’a (celle
celâluhu) götüren vasıtalardan biri hâline gelir. Evet, insanın hata etmemesi
düşünülemez; hele hele bizim gibi, hayatlarını avamca yaşayanlar… Aslında,
düz insanlardan Allah dostlarına yani evliyâ, ebrar, mukarrabîn, asfiyâ
dediğimiz insanlara varıncaya kadar hemen herkes hata eder.. hatta enbiyâ ve
mürselîn efendilerimizde hata, zelle adını alarak devam eder. İşte evvelâ,
bunun çok iyi bilinmesinde fayda var.
Efendimiz, ﺧَﻄﱠﺎءٌ اٰدَمَ ﺑَﻨِﻲ ﻛُـــﻞﱡ “Her insan hata eder.” buyururlar.
Arkasından da; اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑُـﻮنَ اﻟْﺨَﻄﱠﺎﺋِﯿﻦَ وَﺧَﯿْﺮُ “Hata edenlerin en hayırlısı da,
yaptıkları hataları bir iç nedametle ve kendilerini hataya iten sebepleri ve
faktörleri izale etmekle o hatayı giderenlerdir.” 1 buyurmaktadır. Bu tespite
göre eğer bir insan hata etmeyeceğine inanıyorsa, daha baştan o, hataların en
büyüğünü işlemiş demektir.
Evet, insan hep sevap çizgisinde yürüse bile, kendisinde hata bulunmadığı
vehmini taşıması, onda az dahi olsa bir firavunluğun bulunduğuna delâlet eder
ki, böyle bir firavunluğu ruhunda taşıyan insan, bugün olmasa yarın mutlaka
hata eder. Çünkü kişinin kendisini hatasız görmesi, çok hata yapmasının önemli
bir işaretidir. Bu hâl ise, o insan için bir fasit dairenin teşekkülüne sebep olur
ki, böyle biri sürekli hata eder, ama hatalarını hep sevap görür ve ben hata
yapmıyorum der. Bu açıdan da insan, sevap zannıyla yaptığı bazı şeylere bile,
hata olabilir nazarıyla bakmalıdır ki bu bir temkin yoludur.
Yine bu çerçevede insan, bazen başkalarının ona karşı terslikleri için de,
“İhtimal bu terslikler, benim bu mevzudaki bir hatamdan dolayı oldu.”
diyebilmelidir. Müsaadenizle, bu mevzuda kendime ait, hata zannettiğim bir
olayı anlatmak istiyorum: Ben geçen Ramazanların birinde, önde gelen
Müslümanlara, herkesin kendi hizmet çizgisindeki çalışmalarını takdirlerimi
ifade eden, kendi el yazımla birer bayram tebriği gönderdim.
“Bu Ramazan-ı şerifi bir kısım arkadaşlarla beraber yaşayıp idrak ettik.

--- Sayfa 25 ---
Füyûzâtlarından istifade etmek, vesâyetlerini kazanmak ve öbür âlemde
şefaatlerine mazhariyetimizi sağlamak için, büyüğümüz falan falan şahıs –o
grubun mânevî liderleri– için hep dua ettik. –Ki, bunda hiç mübalâğa
etmiyorum; çünkü benim onlar için, ismen tasrih ederek ve vesâyetlerini talep
ederek dua etmediğim gün yoktur– Bizler âciz, zayıf insanlarız; şu mübarek
Ramazan Bayramı yaklaşırken, Allah’ın ulûfesine vesile olur mülâhazası ile
bahtınıza düştüm, dua buyurunuz. Bu vesile ile bayramlarınızı tebrik ediyor, el
ve ayaklarınızdan öpüyorum.” dedim.
İşin diğer bir yanı da, bu tebriklerden hiçbirini normal bir posta ile de
göndermedim. Hayat-ı içtimaiyede yeri ve değeri olan bir insanın yanına iki
kişi daha katarak bir heyetle ve doğrudan ellerine teslim etmek üzere
gönderdim. Bunlardan sadece bir tanesinin, “Bilmukabele, falan kardeşimizin
bayramını tebrik ederiz..” cevabından başka, hiç mi hiç cevap alamadım.
Ben aynı ifadeleri, onlar için yine kullanırım, ancak daha sonra
düşündüğümde, böyle davranmakla hata ettiğimi anladım. Çünkü o insanların,
bu mevzuda atılan adımlara mukabil adım atmamalarına ben sebebiyet verdim.
Eğer bu insanlar kendilerini büyük görüyorsa –ki gayet tabiî büyükler– ve
böyle bir diyalog arayışını ilk defa ben başlatıyorsam, onlara; “Senin başını
aşkın işlere tevessül etmek sana mı düştü?..” dedirtmemem gerekirdi. Ve bu işi,
ben değil, onlar yapmalıydı. İşte bu girişimi, birilerinin sevap zannetmesi hiç
önemli değil; ben buna bir hatadır diyor, Allah’tan af diliyorum.
Evet, sizler de böylesine safiyane, safilerin yolunda, safilerin makamında
çok saf teşebbüslerde bulunabilirsiniz; bulunabilirsiniz ama yine de hata
edebilirsiniz. Zira bu mevzuda sizin centilmenliğiniz, başkalarına karşı tebcilin
semalarda bile bulunmayanı ile iltifat etmeniz yeterli olmayabilir. Evet, işin
size bakan yönünde hata olmayabilir; oysaki karşıdaki insanın, o mevzudaki
hissiyatını, yaklaşımlarını nazar-ı dikkate almak gerekir.
Tekrar meseleye dönecek olursak, yapılan işlerin büyüklüğü nispetinde hata
yapmamak da o nispette zordur. Ne var ki her zaman hataları aza indirmek de
mümkündür ve bunun da kendine göre yolları vardır; en başta, yukarıda da
ifade edildiği gibi, akıl ve havass-ı selime dediğimiz eşya ve hâdiseleri
algılamamıza yardımcı olan duygularımızla beraber Kitap, Sünnet ve
peygamberlerden tevârüs ettiğimiz doğru haberler de ilmin diğer sebepleridir.
Dolayısıyla ancak bu üçü bir araya getirilip harman edildiği zaman, bilgilerin
en sağlamına ulaşılmış olur. Bu itibarla böyle bir bilginin elde edilmesi için

--- Sayfa 26 ---
tecrübeler ve aklın muhassalası alınıp değerlendirilmeli; Kitap, Sünnet çok iyi
bilinmeli ve çok iyi süzülmeli; kalbler, onlardan sağlanacak vâridâta hazır hâle
getirilmeli ve insan, o saf hisleri ile Cenâb-ı Hakk’a yönelmeli; yönelmeli ve
“Allahım, beni yanıltma, vâridâtınla gönlümü donat ki isabetli karar
verebileyim.” deyip dua etmelidir. Aksine, eğer biz ilhama kapalı, tecrübeden
anlamıyor Kitap ve Sünnet’e de yabancı isek, hiçbir zaman eğri-büğrü
yaşamaktan kurtulamayız.
Meselâ, ben çocukluğumdan beri, Hz. Ali’yi çok sevdiğimden çoğu defa,
“Onun gibi Şâh-ı Merdan, Haydar-ı Kerrâr, Damad-ı Nebi olma gibi
mazhariyetleri olan ufuk insan, siyasî dâhi Hz. Ali gibi biri nasıl oldu da Hz.
Muaviye gibi bir insanı idare edemedi? Ne olurdu idare etseydi de, İslâm,
uğradığı o şeylere uğramasa ve başına gelen şeyler gelmese idi.” diye hep
aklıma gelirdi. Ne var ki bugün bazı şeyleri daha net gördükçe kendi kendime
bu sözlerim için elli bin defa “tevbe estağfirullah” diyorum. Çünkü öyle
meseleler var ki, onlar Ali’yi de aşar, Ömer’i de; onları çözmek için
peygamberâne bir cehd, peygamberâne bir himmet, peygamberâne bir azim,
peygamberâne bir idrak ve peygamberâne bir semavî teyit lâzımdır.
Evet, bazı işler var ki fevkalâde bir deha, bir performans, olabildiğine
yüksek bir karizma ve çok engin muhakeme istiyor. Diyelim, biz İslâm’a hizmet
adına bir adım attık. Düşünmeli, acaba bu hareketin neticesi ne olur? Alternatif
olarak şu da olabilir, şu da ve eğer bunların hepsi de hayırlı ise, onlardan
doğacak şeylerin de yine kendi alternatifleri içinde hayırlı olmalarına dikkat
etmek icap eder. Değilse, “Bu sebep şu neticeyi doğurur, bu da hayır gibi
gözüküyor, dolayısıyla buna yürümeli.” demek, bana göre yarım akıllılıktır ve
İslâm’ı kendi ahmaklığımıza kurban etmek demektir.
İşte böyle bir meselede muhtemel boşlukları dolduracak en önemli güç
kaynağı kolektif şuurdur. Evet, biz, bir akılla ulaşamadığımız nice şeylere iki,
üç, dört, beş akılla çok rahat ulaşabilir ve bu boşluğu doldurabiliriz.
Zannediyorum hiçbir dâhi, bu kadar akıl ölçüsünde bir akıl taşıyamaz. “Deha
için intihap yoktur.” derler. Yani onda, şunu düşüneyim, şunu yapayım, şundan
şu çıkar, bundan bu çıkar gibi düşünceler olmaz. O anında düşünür, karar verir,
yürür ve yüzde yüz isabet eder. Ama bence herkes böylesine bir dâhi olsa da
kolektif şuura müracaat etmesi, meseleleri meşveretle çözmesi daha isabetlidir.
Çünkü Kur’ân, her işte meşvereti emretmektedir2 ki, bundan biz, meşveretin,
hatanın büyük ölçüde burnunu kıracak önemli bir esas olduğuna inanıyoruz.

--- Sayfa 27 ---
Evet, gerektiğinde bir mesele hakkında yüz akla müracaat edilmeli ve onlardan
aldığımız düşünceler harman edilerek bir sonuca varılmaya çalışılmalıdır.
Zannediyorum bu esaslara riayet çerçevesinde hareket edildiğinde, hatalar
aza indirilmiş olur ve yap-bozlarla ömür tüketilmez. Ne var ki, başta da ifade
ettiğimiz gibi, bütün bütün hataların kökünü kurutmak da mümkün değildir. Eğer
mümkün olsa idi, Efendimiz’den sonra Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman,
Hz. Ali ve Halid b. Velid gibi dâhilerin hâkim olduğu dönemde, her mesele
hallolurdu.
Evet, hayat bir tecrübeden ibarettir. Nebiye bile peygamberlik kırk yaşından
sonra gelmiştir. Kim bilir belki de bütün peygamberler için aynı şey söz
konusudur..? Efendimiz on yaşında ticareti bir kere görünce, onun bütün
prensiplerini kavrayacak bir dimağa sahip olmasına rağmen, lihikmetin kırk
yaşına kadar bekletilmiştir. Üstad’ın da ifade ettiği gibi, o yaştan sonra insanın
aklı, mantığı, hissiyatı, beşerî garîzelerinin önüne geçer ve o artık beden insanı
değil, ruh insanı, kalb insanı, mantık-muhakeme insanı ve bunların hepsini câmî
bir hikmet insanı olur...3
1 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
2 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/159; Şûrâ sûresi, 42/38.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.25 (Yedinci Mektup).

--- Sayfa 28 ---
MUHASEBE VE MUHASEBE KAHRAMANLARI
Soru: Muhasebe nedir? Muhasebe kahramanlarından misaller verir
misiniz?
Kelime itibarıyla hesap görme, hesaplaşma, kendi kendini sorgulama
mânâlarına gelen muhasebe; mü’minin, her lahza iyi-kötü, doğru-yanlış, sevap-
günah nevinden yaptığı bütün amellerini gözden geçirip, hayır ve güzellikleri
şükürle karşılaması; inhiraf ve günahları istiğfarla gidermeye çalışması;
yanlışlık ve kötülükleri de tevbe ve nedametle düzeltmeye gayret göstermesi
adına çok önemli bir cehd ve insanın iradesinin hakkını vermesi adına da ciddî
bir teşebbüstür.
Her şeyden önce şu hususu ifade etmek gerekir ki, insanlık hakikî muhasebe
duygu ve düşüncesini İslâm’la tanımıştır. İslâm’ın diriltici ikliminden istifade
edememiş fertlerin, muhasebe ve kendi kendilerini kontrol adına yaptıkları şey,
basit bir nefis sorgulaması denemesinden başka bir şey değildir. Hele bazı
mezhep ve felsefelere göre “insanın, ilâh olmaması için günah işlemesi
lâzımdır” şeklinde bir telakki vardır ki, insanın buna bir şeytan yorumu diyesi
geliyor. Bazı Uzak Doğu dinlerinde bulunan ruhların devr-i daimi şeklindeki
görüşün hikmet, adalet ve insafla telifi mümkün değildir. İslâm’dır ki, “Ne
sizin kuruntularınız ne de Ehl-i Kitab’ın kuruntuları bir (gerçektir); kim bir
kötülük yaparsa, (mutlaka) onun cezasını görür ve kendisi için Allah’tan
başka bir dost ve yardımcı da bulamaz.”1 diyerek her şeyi yerli yerine oturtur.
Evet, o, ne sizin ne de sizden evvelki Ehl-i Kitab’ın, “Cennet’e gireceğiz,
günahımızı başkasının sırtına yükledik. Bu günahı papazlar çekiyor, onlar
affettirecekler.” gibi kuruntularının bir dayanağı olmadığı gibi, ruhların devr-i
daimini ifade eden diğer telakkiler de birer kuruntu ve ümniyeden başka bir şey
değildir.
Evet, bunların hiçbiri bir değer ifade etmemekte ve insanlığa hiçbir şey
kazandırmamaktadır.
Zira “Kim bir kötülük yaparsa, onun cezasını
görecektir.”2 “Hiçbir günahkâr, başkasının günah yükünü yüklenemez.”3 ve
“İnsan için kendi çalışmasından başka bir şey yoktur.”4 gibi nasslarla
Müslümanlıkta herkesin çalışmasının esas olduğu ve mükâfatın da Allah’ın
dilemesine bağlı bulunduğu vurgulanmıştır. Evet, bir gün Cenâb-ı Hak
lütfedecek ve herkes mutlaka çalışmasının karşılığını görecektir.

--- Sayfa 29 ---
Muhasebe Sultanlarından Altın Tablolar
Şimdi muhasebe sultanlarının hayatlarından vereceğimiz misallerle mevzuu
biraz daha açalım:
a. İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem)
İnsanlığın İftihar Tablosu derin bir muhasebe insanıdır. Ümmeti için en güzel
örnek olan Allah Resûlü, “Bildiğimi bilseydiniz az güler, çok ağlardınız.”5
yani “Yataklara girip yatamaz, ağzınıza koyduğunuz lokmayı yutamaz ve bir
yudum su içemezdiniz.” buyurmuş ve bir sahabinin yorumu çerçevesinde,
“Keşke kesilip biçilen bir ağaç olsaydım.”6 gibi mülâhazalarla sorumluluğun
ağırlığını çevrelerine duyurmaya çalışmışlardır.
İki Cihan Güneşi, şahsî hayatının her ânını, muhasebe duygu ve düşüncesine
bağlı yaşadığı gibi bu çizgide, yer yer insanlığa yapacağı ihtarlarını da ilk defa
kendisine en yakın olanlarda ortaya koymuş ve başkalarına diyeceğini onları
muhatap alarak seslendirmiştir. Nitekim bir gün O, en uzak daireden başlayıp,
en yakın daireye kadar, bütün yakınlarını çağırdıktan sonra, “Ey Kâ’b b.
Mürreoğulları, Ey Abdimenafoğulları, Ey Abdülmuttalipoğulları!” diyerek
onlara ayrı ayrı seslenmiş ve “Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira
ben, ahirette sizin adınıza bir şey yapamam!”7 buyurarak herkesin kendinden
sorumlu tutulacağını hatırlatmıştır.
Evet, “Her nefis, kazandığına karşılık bir rehindir.”8 fehvâsınca, her
insanın nefsi tıpkı rehin emtia gibi ipotek altındadır. Kişi, çalışıp kazanacak,
kazandığı şeyleri Allah yolunda sarf edecek ve nefsini ipotek olmaktan
kurtaracaktır. Efendimiz işte bu noktadan hareketle, kendisine en uzak kabile ve
oymaktan başlayıp, tedelli yoluyla sözü en yakınlarına doğru çekerek şöyle
buyurmuştur:
“Ey Allah Resûlü’nün halası Safiyye! (Sen de nefsini Allah’tan satın
almaya bak; zira) ahirette senin adına da bir şey yapamam!”9
Safiyye (radıyallâhu anhâ) ki, Hz. Hamza’nın (radıyallâhu anh) kız kardeşi,
Allah Resûlü’nün “Havarim” buyurduğu Hz. Zübeyr’in (radıyallâhu anh)
anası, Zalim Haccac’a karşı Kâbe’yi müdafaa ederken asılmak suretiyle şehit
edilen Abdullah b. Zübeyr’in babaannesi ve bütün bunlardan öte o, İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun öz halasıdır. Bunlara rağmen, İki Cihan Serveri, ona da
nefsini Allah’tan satın almasını söylüyor ve Allah katında onun adına da bir şey

--- Sayfa 30 ---
yapamayacağını bildiriyor. Dahası O, kendi kızı, ciğerpâresi ve peygamberlik
günlerinin gönül meyvelerinden Hz. Fatıma’ya (radıyallâhu anhâ) bile “Ey
Muhammed’in kızı Fatıma! (Sen de nefsini Allah’tan satın al; zira) ahirette
senin adına da bir şey yapamam.”10 buyurarak sorumluluğun şahsîliğine
dikkat çekiyor ve herkesi dikkatli yaşamaya çağırıyor.
Fatıma ki, Allah Resûlü tarafından “Fatıma benden bir parçadır.”11
buyrulan; Cennet kadınlarının efendisi olduğu bildirilen; kendisinden sonra
gelecek olan ekser evliyâ ve asfiyânın onun nurlu neslinin semeresi olan
müstesna ve yüce bir kadındır.12
Evet, işte İslâm, böylesine büyük bir mesuliyet ve vazife şuuruyla gelmiş,
herkesin yapması gereken vecibeleri hatırlatmış ve Ehl-i Kitab’ın kuruntularına
kapılmamayı emretmiştir. Evet, her fert, sa’y u gayret meydanı olan bu dünyada
ne yapmışsa Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna onunla çıkacak, durumu mizanda o
amellerle değerlendirmeye tâbi tutulacak ve neticede ya Cennet’e yürüyecek ya
da esfel-i sâfilîne sukut edecektir.
Kitap ve Sünnet gibi kaynaklarıyla İslâm, herkese belli sorumluluklar yükler.
Toplumun hemen her ferdine, bulunduğu yer itibarıyla yapması gereken bir
kısım mükellefiyet ve vazifeler yüklenmiştir. “Her birerleriniz râî (çoban) ve
hepiniz elinizin altındakilerden sorumlusunuz: Devlet reisi bir râî elinin
altındakilerden sorumludur. Her fert, ehl ü ıyâlinin râîsidir ve raiyyetinden
mesuldür. Kadın, beyinin hanesinin râîsi ve gözetiminde olan şeylerden
sorumludur. Hizmetçi efendisinin malının râîsi ve elinin altındakilerden
mesuldür.
Her
birerleriniz
râî
ve
her
birerleriniz
raiyyetinden
sorumludur.”13 hadisinde ifade edildiği gibi, herkes bir mânâda çoban ve
herkes
güttüğünden
sorumludur.
Dolayısıyla
herhangi
bir
noktada,
başkalarından önce Hakk’a, hakikate uyanmış, imanla tanışmış bir talebe,
öğretmen ya da esnafın çevresindeki arkadaşlarına karşı bir kısım
sorumlulukları vardır. Böyle biri sahip olduğu bütün imkânları kullanarak
henüz imana tam uyanmamış arkadaşlarına hak ve hakikatleri anlatmalı, onların
ellerinden tutarak kendisinin teneffüs ettiği o temizlerden temiz iman atmosferi
içine çekmeli; Cenâb-ı Hak ve Efendimiz’i onların ruhlarına duyurmaya
çalışmalıdır. Yine herhangi bir müessesede çalışan bir kimse, çalıştığı iş
yerindeki arkadaşlarına aynı hakikatleri anlatmalı ve ölüm soluklayan ruhlara
yeniden dirilişin yollarını göstermelidir. Aslında böyle bir çalışma, aynı

--- Sayfa 31 ---
şekilde toplumun her kesiminde artan bir ivmeyle sürdürülmeli ve herkes
nerede bulunursa bulunsun, kendisine kucak açacak muhabbet dolu bir sine
bekleyen kitleleri sevgi ve hoşgörüyle bağrına basmalıdır. Bizim, bu misyonu
mazide tam ifa eden insanlara yaptığımız gibi geleceğin nesilleri de, ilk
kuruluşun temsilcileri sayılan ashab-ı kiramdan (radıyallâhu anhüm) sonra, bu
ikinci dirilişin mümessillerini yürekten alkışlayacak ve tarihin altın sayfalarına
kaydedeceklerdir.
Evet, birinci kuruluşun ilk temsilcileri ashab-ı kiramdır; onlar, birinci
cahiliyeyi silmiş ve aydınlık bir dünya kurmuşlardır. Şimdilerde ise, dünyanın
dört bir yanında korkunç bir cahiliye yaşanmaktadır ve bu cahiliyeyi bertaraf
edecek olanlar da ikinci dirilişin ilk temsilcileri olacaklardır. Allah (celle
celâluhu), bir zamanlar peygamberlere, sonra sahabe-i kirama; Hz. Ebû Bekir,
Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’lere gördürdüğü bu hizmeti ve onlara
yüklediği bu mükellefiyeti, şimdilerde bir ihsan-ı ilâhî olarak bugünün Ebû
Bekir, Ömer, Osman ve Alilerine gördürmektedir. Asr- ı Saadet’in o devâsâ
kametlerine karşılık, ikinci dirilişin temsilcileri olmaya azmetmiş; a’zamî
takva, a’zamî vilâyet, a’zamî ihlâs, a’zamî sabır kahramanı ve her şeye
katlanmaya karar vermiş bu devrin mübarek ve mübeccel nesli, sahabenin
bıraktığı yerden başlayarak her yere şefkat ve merhametle yürüyecek ve
senelerden
beri beklenilen gül günlerinin gelmesine vesile olacaklardır.
Böylece –inşâallah– bütün bir millet, bu sevgi ve muhabbet fedailerinin
neşrettiği ışık sayesinde yeniden bir kere daha aydınlığa çıkıp nura kavuşacak
ve kendi olacaktır. Ne var ki herkesin, Cenâb-ı Hak tarafından kendisine ihsan
edilen nimetlerin kadrini bilmesi, herkesi sevip, herkese şefkat etmesi de bu
konuda olmazsa olmaz bir esastır. Hakikat erleri buna mutlaka riayet
etmelidirler.
b. Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh)
Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem), “İnsanlardan dost tutmuş
olsaydım, muhakkak ki, Ebû Bekir’i dost tutardım. Sizin kardeşiniz Allah’ın
dostudur.”14 ve “Sen benim Kevser havuzu ve mağara arkadaşımsın.”15 vb.
gibi hadislerle tebcil buyurduğu, O’nun yâr-ı vefâdârı, peygamberlerden sonra
insanların en faziletlisi, daha dünyada iken Cennet’le müjdelenenlerin ilki,
Cenâb-ı Hakk’ın “Ben ondan razıyım, acaba o da Benden razı mı?”16
hitabının mazharı ve “Sıddîk” unvanının sahibi, ilk halife Hz. Ebû Bekir

--- Sayfa 32 ---
(radıyallâhu anh) de muhasebe kahramanlarının en önde gelenlerindendir. O
kadar ki, insan olma mesuliyetini müdrik bu büyük muhasebe insanı, bir gün
ağaç üzerinde bir kuş görmüş, ona şöyle seslenmiştir: “Ne mutlu sana ey kuş!
Doğrusu senin yerinde olmayı çok isterdim. Ağaca konar, meyvesinden yer,
sonra
uçarsın;
ne
hesaba
çekilmen
söz konusu, ne de cezaya
çarptırılman..!”17
Yine o büyük muhasebe insanı, insan olarak yaratılmaya şükran hisleriyle
dopdolu ama sorumluluk duygusuyla da iki büklüm olduğu özel bir durumda
şunları söyler: “Vallahi bu ölçüde sorumlu bir insan değil de yol kenarında
develerin gelip kemirdiği, kemirip sindirdiği ağaç yaprakları olmayı..18 ya
da sahibi tarafından beslenip semirtilen, semizlendiğinde de kesilip eti
kızartılan ya da kurutulan, sonra da yenip sindirilen ve ıtrah edilen bir koç
olarak yaratılmayı arzu ederdim.”19 der.
Evet, Hz. Ebû Bekir’e izafe edilen bu sözler, belli bir ruh hâline bağlı
sözlerdir; zira Allah (celle celâluhu), yeminli ifadesiyle “Gerçekten Biz insanı
en güzel biçimde yarattık.”20 buyurarak insanın, ağaçtan, ağaçtaki meyveden,
hayvanattan ve hatta meleklerden bile mükerrem bir varlık olduğunu
bildirmektedir. Evet, avâlim onda pinhân (gizli), cihanlar onda matvî
(dürülmüş)dir. Fakat muhasebe duygusunun şiddetli ağırlığı, hakikî bir mü’min
olan Hz. Ebû Bekir’e bile bu sözleri söyletebiliyordu.
c. Hz. Ömer (radıyallâhu anh)
Muhasebede zirve kametlerden birisi de, hiç şüphesiz bütün hayatını engin
bir muhasebe içinde geçiren, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi
ve sellem) hakkında tebcil sadedinde “Eğer benden sonra peygamber gelecek
olsaydı, bu Ömer olurdu.”21, “Allah, hakkı Ömer’in diline ve kalbine
koydu.”22, “Güneş, Ömer’den daha hayırlı bir kimse üzerine doğup
batmadı.”23
buyurduğu,
ikinci ha l i fe ve
dünyada
iken
Cennet’le
müjdelenenlerden
bir
diğeri
olan Hz. Ömer’dir (radıyallâhu anh).24
Yeryüzünde bir adalet timsali olan bu başyüce insan da hep mesuliyet ve
muhasebe duygusunun ağırlığıyla inlemiş durmuştur. Onun şu sözleri bu konuda
örnek teşkil edecek sözlerdendir:

--- Sayfa 33 ---
“Hesaba çekilmeden önce nefsinizi hesaba çekin. Tartılmadan önce
nefsinizi tartın.”25
“Allah’a yemin olsun ki, yeryüzü dolusu altınım olsaydı, O’nun azabı
gelmezden
önce
hepsini
verip
kendimi
o
azaptan
kurtarmaya
çalışırdım.”26
“İnsanların en iyisi bana ayıplarımı gösterendir.”27
“Eğer Fırat kıyısında bir deve kaybolarak ölüp gitse veya bir koyun suya
düşüp boğulsa Allah’ın onu bana soracağından korkarım.”28
“Eğer Rabbim merhamet etmeyecek olursa, vay benim hâlime, vay anamın
hâline!..”29
“Keşke bir başak olsaydım. Keşke yaratılmasaydım. Keşke hiçbir şey
olmasaydım.
Keşke
annem
beni
doğurmasaydı.
Keşke
unutulup
gitseydim!..”30
“Eğer gökten birisi seslenerek, “Ey insanlar! Hepiniz Cehennem’e, sadece
biriniz Cennet’e gireceksiniz deseydi, o kişi, ben olabilirim ümidiyle
coşar” ve “Ey insanlar! Hepiniz Cennet’e, sadece biriniz Cehennem’e
gireceksiniz.” deseydi, o kişi, ben olabilirim korkusuyla ürperirdim.”31
Hayatının son günlerinde o (radıyallâhu anh), bir yerde çakıl taşlarını
yığmış, sonra da o taşların üzerine elbisesinin bir tarafını sererek onlara
yaslanmış ve şöyle dua ediyordu “Allahım! Yaşlandım, kuvvetim azaldı, ülkem
genişledi. Emirlerinden herhangi birini zayi etmeden ve emirlerinde bir
kusur işlemeden ruhumu kabzet!”32
Bu dua, elleri kuruyası Ebû Lü’lü’ün hançerini adalet âbidesi Hz. Ömer’in
mübarek vücuduna saplayacağı günden bir-iki gün önce yapılmış ve kabul
olmuş gibidir. Hz. Ömer, bu duasında Allah’tan emanetini almasını ve kendisini
mesuliyetten kurtarmasını istemiştir. Fahr-i Kâinat Efendimiz, “Sizden hiç
kimse, maruz kaldığı bir zarar sebebiyle ölümü temenni etmesin. Mutlaka
bunu yapma mecburiyetini hissederse, bari şöyle desin: “Rabbim, hakkımda
hayat hayırlı ise yaşat, ölüm hayırlı ise canımı al!”33 buyurarak, Allah’tan
mutlak mânâda ölümün istenmemesi gerektiğini bildirmiştir. Ne var ki, Hz.
Ömer, mesuliyet ve mükellefiyetini idrakinin ifadesi olarak Cenâb-ı Hak’tan

--- Sayfa 34 ---
ölümü istemiştir. Onun yaptığı bu dua, Rabb’i tarafından hüsnü kabul görmüş
ve bu namaz âşığı insan, sabah namazında iken Muğire b. Şûbe’nin kölesi Ebû
Lü’lü tarafından şehit edilmiştir.
Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem), canı sıkıldığı veya biraz
rahatsız oldukları zaman Hz. Bilâl’e (radıyallâhu anh) hitaben ﺑِﻼَلُ ﻳَﺎ أَرِﺣْﻨَـﺎ
“Bilâl! Hele bir içimizi ferahlandır!”34 buyururlardı. Bunun mânâsını bilen
Hz. Bilâl de hemen kalkıp ezan okur ve hep birlikte namaza dururlardı. Zira
mü’min, namazda bir başka inşiraha erer. Hz. Ömer de, tıpkı rehberi Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi namaza âşık ve hayran bir insan idi. O
kadar ki, o namaz kılarken kendini tutamayıp sesi arka saflardan işitilecek
şekilde ağlar ve kendinden geçerdi. Çoğu zaman o bir âyet okuduğunda boğazı
tıkanır, âyetin devamını getiremez, bazen bayılıp yere düşünceye kadar ağlar
sonra da evine kapanırdı da, insanlar onu hasta zannedip ziyaret ederlerdi. Bir
defasında bu ince kalbli insan, sabah namazında Yûsuf sûresini okurken “Ben
üzüntü ve tasamı yalnız Allah’a arz ediyorum.”35 âyetine gelince hıçkırarak
ağlamaya başlamış ve âyeti tamamlayamadan rükua varmıştı. Her ne kadar
âyetteki sözler Hz. Yakub’a (aleyhisselâm) ait olsa da, Yakuplar bitmemişti ve
bitmeyecekti; Hz. Ömer de onlardan biriydi. Bu mahzun ve mükedder insan,
okumuş, düşünmüş, hem kendisi ağlamış, hem de sahabe-i kiramı ağlatmıştı.
İşte bu derinliği ile yine o, Rabb’isinin huzurunda kendinden geçmiş, sabah
namazını eda ediyordu ki, birden Ebû Lü’lü’ün soğuk ve zehirlenmiş hançerini
bağrında hissediverdi. Hançer bağrından dışarıya çıkarken Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) mübarek bağırsakları da o yırtıktan dışarıya çıkmıştı. Bu
şuurlu insan, son anlarını yaşadığı o esnada dahi, olup bitenleri düşünmekten
daha çok, Allah’la münasebeti adına bir husus üzerinde duruyor ve oğlu
Abdullah’ın halk arasında dolaşmasını ve onların kendisi hakkında ne
düşündüklerini öğrenmesini istiyordu. Bu vazifeyle halkın içine dalan Hz.
Abdullah (radıyallâhu anh) hangi kapıya uğradıysa herkesin senasıyla
karşılaştı; hemen herkes “Vâh Ömer!.. Vâh Ömer!.. Vâh Ömer!..” nidalarıyla
ağlayıp inliyordu. Hatta kadınlar sultanı Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ)
de aynı duygu ve düşünceyle “Vâh Ömer” deyip feryat ediyordu. Zira herkes
biliyordu ki, onun bağrına saplanan hançer aslında İslâm’ın bağrına
saplanmıştı. O hançerden damlayan kan, kıyamete kadar Müslümanlar arasında
iftirak telâtumuyla çağlayıp gidecek ve ihtimal bir daha da dinmeyecekti. Evet,

--- Sayfa 35 ---
yere yıkılan Ömer değil, İslâm birliği ve Müslümanlık idi. Onun için herkes âh
u efgân edip, “Vâh Ömer!” diye ağlıyordu.
Bu itibarladır ki, Hz. Abdullah kime uğradıysa hepsinin hasret içinde yanıp
yakıldığını gördü ve bu durumu gelip babasına haber verdi. Bunun üzerine koca
halife, kendisine kastedenin kim olduğunu öğrenmek istedi. Kendisine kâtilin
İranlı bir Mecusi köle olduğunun bildirilmesi üzerine de, kâtilin ehl-i imandan
biri olmayışından ötürü “Allah’a hamd olsun.” demişti. Bu mülâhaza, adalet
timsali Hz. Ömer’in kendi kendine herhangi bir Müslümana bir haksızlık
yapabileceği, onun da buna canı sıkılarak kendisini hançerleyebileceği
endişesinden kaynaklanıyordu. Zira böyle bir durumda Hz. Ömer haksızlık
yaptığından ve onu yaralayan da bir Müslümanın kanına girdiğinden dolayı
kendince mesul olacaktı. Bu onun Allah karşısında konumunun, mesuliyet ve
vazifesini müdrik bulunmanın, muhasebe hissi ve olabildiğine içe doğru bir
derinliğin ifadesiydi ve bu büyük dimağ, bu duygu, bu düşüncelerle, canına
kıyanın bir Müslüman olmadığı için Rabb’ine hamd ediyordu.
Hz. Ömer’e ait şöyle bir inceliğe daha şahit oluruz: Yaralandıktan sonra oğlu
Abdullah’ı Hz. Âişe Validemize, hücre-i saadette İnsanlığın İftihar Tablosu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Hz. Ebû Bekir’den (radıyallâhu anh) geriye
kalan bir kişilik yere, –evet, dünyada iken hiç ayrılmadığı dostlarının yanına–
defnedilebilmek üzere izin istemesi için gönderir. Bu esnada Hz. Ömer’in başı
da, hiçbir zaman yanından ayırmadığı, Allah Resûlü’nün, ümmetin âlimi olarak
tavsif ettiği, amcasının oğlu olan genç âlim İbn Abbas’ın dizindedir. Adım adım
ölüme yaklaştığı bu esnada koca Ömer heyecan, merak ve menfi bir cevap
alacağı endişesiyle, Hz. Âişe’den gelecek cevabı beklemektedir... Neden sonra
Hz. Abdullah koşa koşa gelir ve Hz. Âişe Validemiz’in (radıyallâhu anhâ)
büyük bir fedakârlık göstererek, “Esasen ben orayı kendime ayırmıştım, ama
Ömer’i nefsime tercih ederim.” dediği müjdesini verir. Bunun üzerine Hz.
Ömer, “Allah’a şükür. En büyük arzum bu idi; o da oldu. Ama yine de ben
öldükten sonra beni oraya götürün ve tekrar izin isteyin. Eğer izin verirse
oraya gömün, vermezse Müslümanların mezarlığına gömün.”36 der.
Bu hâdisenin mevzuumuzla alâkalı olan yönü şudur: Hz. Ömer (radıyallâhu
anh), oğlu Abdullah’ın (radıyallâhu anh) Hz. Âişe’den getireceği haberi endişe
içinde beklerken ağlar ve kendinden geçer. İbn Abbas ise onu şu mealdeki
sözlerle teselli etmeye çalışır:

--- Sayfa 36 ---
“Ey Allah’ın peygamberinin halifesi! Seni Cennet’le müjdeleyebilirim;
zira sen, Allah Resûlü’nü idrak edip Müslüman oldun. Resûlullah, bir
keresinde sağ ve soluna seninle Ebû Bekir’i alıp ellerinizden tutarak, “Biz
kıyamet günü bu şekilde diriltileceğiz.”37; başka bir keresinde ise, “Her
nebinin sema ve arz ehlinden ikişer veziri vardır. Benim de gökte iki , yerde
de iki vezirim var. Gökteki vezirlerim Cebrail ve Mikâil; yerdeki vezirlerim
de Ebû Bekir ve Ömer’dir.”38 buyurmuşlardı ve Resûl-i Ekrem’in size
teveccühleri bu istikamette idi.
Ayrıca Allah Resûlü’nün yanı sıra ilk halife Ebû Bekir de senden memnundu
ve kendisinden sonra hilâfete sizi tavsiye etmişti. Ona: “Ömer gibi sert ve
şiddetli bir adamı tavsiye ediyorsun. Allah’ın huzuruna gittiğin zaman Allah
sana sorarsa ne diyeceksin?” diyenlere de O, “Siz beni Allah ile mi
korkutmak istiyorsunuz! Rabbime kavuştuğumda bana soracak olursa, ben de
‘Yâ Rabbi! O ümmet içinde onların en hayırlısını seçip halife bıraktım.’
diyeceğim.”39 şeklinde cevap vermişti.
Allah sana birçok şehirler kurdurdu. Seni vesile kılarak nifakı ortadan
kaldırdı. Yine senin vasıtanla Müslümanlara çok şey lütfetti. Resûlullah’a uzun
zaman arkadaşlık ettin. Halife oldun, taviz vermedin, vazifeni de hakkıyla
yaptın.. ve şimdi de yaralandın, O’na şehit olarak gidiyorsun. Sen, Ebû Bekir
gibi olmasa bile kendi kametince “sıddîk”tın, Sen, “Fâruk” olmayı tam
mânâsıyla yaşadın ve yeryüzünde adaleti ikame ettin “Adalet mülkün
temelidir.” diyerek onu âdeta sinelere perçinledin.. cihan, adaleti senden
öğrendi... Senin için sadece bir şehitlik kalmıştı; Allah’ın huzuruna giderken
kazanmadığın hiçbir şey kalmasın diye sen sineni şehitliğe de açtın.”
İbn Abbas (radıyallâhu anh) bu mealdeki sözlerini bitirdiğinde Hz. Ömer’in
birden gözleri parıldadı ve İbn Abbas’a yanına oturmasını söyleyerek ondan
biraz önce sarf ettiği sözleri tekrar etmesini istedi. İbn Abbas sözlerini tekrar
edince de, Koca Halife ona: “Mahşerde Allah huzurunda da böyle şehadet
eder misin?” diye sordu. İbn Abbas “Evet” deyince de artık dünyalar onun
olmuş gibi seviniyordu. Hz. Ömer’deki muhasebe duygusunun derinliğine ve
kendini kontroldeki inceliğe bakın ki, daha dünyada iken Cennet’le
müjdelenmiş olmasına rağmen, yaptığı şeylere değil; Peygamber’in amcasının
oğlunun şehadetine değer vermektedir.
Hz. Misver’in naklettiği bir başka rivayette, Hz. Ömer yaralandığı zaman:

--- Sayfa 37 ---
“Vallahi yeryüzü dolusu altınım olsa idi, ötede Allah’ın azabından kurtulmak
için hepsini fidye olarak verirdim.”40 der.
Evet, bu devâsâ kametler, müthiş bir muhasebe ve murâkabe duygusu içinde
ve olabildiğine mütevazi bir hayat yaşamış, cihanın kapıları da ardına kadar
kendilerine açılmış olmasına rağmen tavırlarında herhangi bir değişiklik
olmamıştır. İhtimal, bir kere daha cihanın kapılarını zorlamak için onlar gibi
yaşamak gerekecek. Zira her zaman aynı ağırlık, aynı güç ile kaldırılabilmiştir.
Kanaat-i âcizanemce Ömer’lerin, Ebû Bekir’lerin yeniden tulû edeceği o
mübarek, mübeccel ve mukaddes neslin müjdesiyle tüllenen şafak emareleri
belirmeye başlamış sayılır. Ne var ki, ilkler gibi bugünkülerin de, kendilerini
iman ve Kur’ân’a adayıp hak sevdalısı olmaları gerekmektedir. İşte o zaman
ağlamalarımız dinecektir. –Gerçi ben, otuz-kırk senedir hem ümmet-i
Muhammed hem de tâli’siz neslimiz için hep ağladım ama, yine de hakkıyla
ağladığımı söyleyemem.–
Ah keşke o ağlanacak hâlimize, kervanı kaçırışımıza, üzerlerine düşen
misyonu bihakkın eda edip giden seleflerimizin izini kaybedişimize, Hak’tan
kopup yapayalnız kalışımıza, topyekün bir ümmet olarak Kur’ân’dan
uzaklaşışımıza, devletler arası muvazenede ağırlığımızı yitirişimize ve onca
çabalamalara rağmen bir zamanlar kaybettiğimiz durumumuzu bir türlü elde
edemeyişimize ağlayamadık.. yitirdiğimiz değerlerin ızdırabını ruhumuzda
duymadık; âdeta hissizlik ve vurdumduymazlık örneği gibi yaşadık; hiçbir şey
olmamış gibi, pek çoğumuz itibarıyla hâlâ da öyle yaşıyoruz.
Evet, ruh dünyamız itibarıyla yeniden ruh gücümüzü kazanabilmek,
iradelerimizi güçlendirip önümüzü kesen zulmetler karşısında dayanabilmek ve
asırlık problemleri –Allah’ın inayetiyle– halledebilmek için, Hz. Ömer
düşüncesiyle “Hesaba çekilmeden evvel kendimizi hesaba çekebilsek!”41
önümüzde çözüm bekleyen problemler bir bir çözülecek ve yürüme fırsatı
doğacak güvenli yarınlara.
d. Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ)
Engin muhasebe şuuruna sahip kutlulardan biri de, hiç şüphesiz kadınlık
âleminin baş tacı Hz. Âişe Validemiz’dir (radıyallâhu anhâ). Bu büyük kadın,
bir gün Efendimiz’in yanında birdenbire hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlar. Allah
Resûlü kendisine niye ağladığını sorduğunda da, “Cehennem’i hatırladım da
onun için ağladım! Acaba, kıyamet günü ailenizi hatırlar mısınız?” der. Onun

--- Sayfa 38 ---
bu sorusuna karşılık, o sevgi ve şefkat insanı Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şu cevabı verir: (Yâ Âişe!) “Üç yerde kimse kimseyi hatırlayamaz:
1.Mizan esnasında, tartının ağır mı hafif mi geldiğini öğreninceye kadar.
2.Amel defterlerinin tevzî edildiği zaman ki, acaba defter sağdan mı
soldan mı, yoksa arkadan mı geleceğini göreceği ana kadar.
3.Cehennem’in iki yakası ortasına kurulan sıratı geçme esnasında ve
geçinceye kadar.”42
Bu sözüyle Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), saydığı bu üç yerde,
ehli dahil hiç kimseyi hatırlayamayacağını bildirmekte ve Hz. Âişe’ye âdeta
başının çaresine bakmasını söylemektedir.
Hz. Âişe Validemiz, bir peygamber hanımı, Hz. Ebû Bekir’in pâkize kızı ve
mü’minlerin anası olmasına rağmen ahiretteki hesap endişesiyle ağlamaktadır.
O, Efendimiz ahirete irtihal buyurduklarında daha yirmi küsur yaşlarındaydı:
17-18 yaşlarında iken kadınlık âlemine bir mürşide ve bir muallime olarak
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun saadet hanesine girmiş ve vahyin sağanak
sağanak boşaldığı bir hanede kendini bulmuş, duymuş ve yoğrulmuştu; dahası
ümmet-i Muhammed’in terbiyecisi olmuş, kıyamete kadar gelecek kadınlık
âleminin ihtiyaç duyacağı disiplin ve prensiplerin hiç olmazsa büyük bir
kısmının nâkilesi hizmetini görmüştü. Şimdi eğer Allah Resûlü, onu bile
hatırlayamayacağını ve başının çaresine bakmasını söylüyorsa, bu, Hz.
Âişe’nin endişe duyduğu kadar konunun ciddiyeti yanında, kimsenin kimseye
faydasının olmadığı kıyamet gününde, başını yere koyup “Ümmetî, ümmetî!”
diyen rahmet ve şefkat Peygamberi’nin de meselenin ehemmiyetini vurgulaması
bakımından fevkalâde önemlidir.
Evet burada Nebiler Serveri, peygamberler dahil herkesin  ،ﺳَﻠِّﻢْ ، ﺳَﻠِّﻢْ
ﺳَﻠِّﻢْ… “Bize selâmet ver Allahım, Sen selâmet vermezsen selâmete
eremeyiz.” dediği yerleri hatırlatmakta ve peygamberlerin dahi böyle dediği bu
üç yerde kimsenin kimseyi hatırlayamayacağını bilhassa tasrih etmektedir.43
Buhârî şârihi Kastalanî’nin üzerinde durduğu 17 sahabi vardır ki, bunlar
kulluk adına hiçbir zaman kendilerini yeterli görmemiş ve derin bir muhasebe
şuuruyla hayatları boyunca hep nifak endişesiyle yaşamışlardır. Hz. Ömer ve
Hz. Âişe Validemiz de işte bu kimseler arasındadır. –Gerçi kendimi o büyük
kametlerin ne avukatlık ne de savcılığını yapacak makamda göremem, ama–
hâşâ ki o pâk dâmenlere nifak yaklaşmış ve bulaşmış olsun!.. Ne var ki, onlar,

--- Sayfa 39 ---
böyle düşünerek hesaba çekilmeden evvel nefislerimizi sîğaya çekmemiz,
kusurlarımızı gözden geçirmemiz için bizlere bir şeyler fısıldamaktadırlar.
Yediden yetmişe herkesin hemen her adımını Allah’a hesap verme inancına
bağlatmasının sağlanabilmesi, onun ruh dünyasının, muhasebe duygu ve
düşüncesiyle mamur hâle getirilmesiyle mümkün olacaktır. Asr-ı Saadet’te
yaşanan şu hâdise bu hakikate ne güzel misaldir!..
Hz. Ömer, bir gün camiye giderken bir çocuğun hızlı adımlarla yanından
geçip camiye koştuğunu görür. Adımlarını açar hızlanır ve çocuğa yaklaşarak,
“Yavrucuk! Sana namaz farz değil; neden böyle heyecan içinde ve koşa koşa
camiye gidiyorsun?” diye sorar. Çocuk ise halife Hz. Ömer’in bu sorusuna
sadece şu cevabı verir: “Ey Mü’minlerin emiri! Daha dün mahallemizde bir
çocuk öldü!..”
“Mü’minler ancak, Allah anıldığı zaman yürekleri titreyen, kendilerine
Allah’ın âyetleri okunduğunda imanları artan ve yalnız Rabbilerine dayanıp
güvenen kimselerdir.”44 âyetinde de ifade buyrulduğu gibi, hakikî mü’minler
onlardır ki, Allah anıldığı zaman kalblerinde ürperti hâsıl olur. Ve onlar
haşyetle sarsılırlar. Evet, Allah’ın âyetleri kendilerine okunduğu zaman
imanları artar, kat kat olur; o âyetlerin ifade ettikleri mânâlarla ürperir, imanın
yümnü ve emanıyla kanatlanıp uçuyor gibi bir hâl alırlar. İmanın diriltici
iklimiyle tanışan mü’minler, “İman teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadet-i
dâreyni iktiza eder.”45 fehvâsınca, inandıklarından dolayı Allah’a tevekkül
eder; tevekkül ettiklerinden dolayı da, dünya ve ahiret saadetine mazhar
olurlar.
Sahabeden başlayarak hakikî mü’minler hep böyle davrandılar; onlar,
Allah’ın âyetleri anıldığı zaman ürperdiler ve kendilerinden geçtiler. Onların
hayatlarından nakledeceğimiz şu hâdiseler bu hakikate güzel birer misal teşkil
etmektedir:
e. Habeşli Bir Sahabi
Hz. Enes (radıyallâhu anh) anlatıyor: Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve
sellem), “Bunu yapamazsanız, –ki elbette yapamayacaksınız– yakıtı
insanlarla taşlar olan ve kâfirler için hazırlanan ateşten korkun!”46 âyetini
okudu ve şöyle buyurdu: “Cehennem kızarıncaya kadar bin sene, sonra
beyazlayıncaya kadar bin sene, sonra da simsiyah oluncaya kadar bin sene

--- Sayfa 40 ---
yakıldı ve yandı. Derken ateşi asla sönmeyen simsiyah bir hâl aldı.” Bunun
üzerine, Resûlullah’ın önünde bulunan bir zenci yüksek sesle ağladı. Cebrail
(aleyhisselâm)
inerek: “Önündeki bu ağlayan kimdir?” diye sordu.
Resûlullah: “Habeşli bir adamdır.” dedi ve onu övdü. Cebrail de, Allah
Teâlâ’nın şöyle buyurduğunu bildirdi: “İzzetim, Celâlim ve Arşımın üstündeki
makamın hakkı için, dünyada Benim korkumdan dolayı ağlayan kulumu,
Cennet’te sevindirir ve güldürürüm.”47
f. Ensardan Meçhul Bir Muhasebe Kahramanı
Hz. Huzeyfe’nin (radıyallâhu anh) naklettiği hâdisede şunlar anlatılır:
Kalbine Allah korkusu düşen ensardan bir genç evine kapanmış ve gece-gündüz
ağlıyordu. O kadar ki, zayıflamış ve tamamen güçten, takatten kesilmişti. Bu
durum Resûlullah’a haber verildi. Allah Resûlü gencin yanına gelince, genç
son bir kere daha gücünü kullanarak dizlerini zorladı ve Nebiler Serveri’nin
teşrifini istikbal için ayağa kalkıp kendisini O’nun kollarına attı. Allah Resûlü
de ona sımsıkı sarıldı. Biraz sonra Allah Resûlü kollarını gevşettiğinde, genç
ayaklarının dibine yığılıverdi. Bunun üzerine sevgi, şefkat ve merhamet
peygamberi Efendimiz, gözleri çok derinlere dalmış şöyle buyuruyordu:
“Kardeşinizi defnedin. Korku onun ciğerlerini parçalamış. Kuvvet ve iradesi
ile yaşadığım Allah’a yemin ederim ki, Allah onu Cehennem’den korumuştur.
Kişi umduğunu ister, korktuğundan da kaçar.”48
Muhasebe Cemaati
Asr-ı Saadet’te Peygamberinden onun halifelerine, halifelerinden halkına,
halk içinde erkeğinden kadınına, kadınından küçük çocuğuna kadar hemen her
kesimiyle iliklerine kadar muhasebe duygusu işlemiş farklı bir toplum
yetişmişti. Bu öyle bir toplumdu ki, onu teşkil eden fertlerden hangisinin
sinesine bakılabilseydi, orada Allah korkusu, Allah saygısı ve muhasebe
duygusunun buhur buhur tütüp durduğu görülecekti... Sahabenin ifadesiyle
Resûl-i Ekrem namaz kılarken sinesinden değirmen taşlarının çıkardığı seslere
benzer sesler duyulduğu gibi;49 en büyük sahabiden en küçüğüne kadar hemen
herkeste de aynı saygı, aynı haşyet ve aynı duyarlılık söz konusuydu…
“Ey iman edenler! Allah’tan, O’na yaraşır şekilde korkun ve ancak
Müslümanlar olarak can vermeye bakın.”50 âyeti nazil olunca Hakk’a açık bu
insanların âdeta iflahı kesildi. Onlar bir müddet dişlerini sıkıp dayandılar.

--- Sayfa 41 ---
Efendimiz de hep onların alın ve dizlerinde nasırlar görüyordu. Çünkü Allah
(celle celâluhu) onlara, âdeta “Güç ve takatinize göre değil, Allah’tan nasıl
korkulması lâzım geliyorsa öyle korkun. O’na nasıl ibadet edilmesi lâzım
geliyorsa öyle ibadet edin. O’na karşı nasıl saygılı olunması ve sevilmesi
gerekiyorsa öyle saygılı olun ve sevin.” buyurmuştu. Onlar da, bu ufku
yakalayabilmek için gece-gündüz sürekli ibadet ediyorlardı. Öyle ki, namaz
kıla kıla alınları, dizleri nasır tutmuş ve –tabir caizse– âdeta iflahları
kesilmişti.
Böyle bir tehâlükün şöyle bir husustan kaynaklandığı da anlatılmaktadır:
“Göklerde ve yerdekilerin hepsi Allah’ındır. İçinizdekileri açığa vursanız da
gizleseniz de Allah ondan dolayı sizi hesaba çekecektir, sonra dilediğini
affeder, dilediğine de azap eder. Allah her şeye kadirdir.”51 âyeti nazil
olduktan sonra bir müddet geçip geçmemişti ki âyetin ağırlığıyla belleri iki
büklüm olan sahabe bir gün melûl, mahzun ve münkesir bir hâlde teker teker
mescitten içeriye girdi.. ciddî bir temkin ve tedbirle Resûl-i Ekrem’e yaklaştı
ve içlerinden birisi söz alarak, fevkalâde bir hicap içinde şöyle dedi: “Ey
Allah’ın Resûlü! Namaz, oruç, cihad, zekât... gibi takatimiz yetecek amellerle
mükellef olduk. Bütün bunlara, eyvallah. Şimdi ise, şöyle bir âyet nazil
oldu.” dedi ve yukarıdaki âyeti okudular. “Hâlbuki bizim buna gücümüz
yetmeyecek. Her birimiz gönlünden öyle şeyler geçiriyor ki, dünyaları
verseler bunların kalbimizde bulunmasını arzu etmeyiz.”
Allah Resûlü, onların bu sözüne çok üzüldü ve onları itap sadedinde
“Sizden evvelkiler gibi, ‘İşittik, isyan ettik’ mi demek istiyorsunuz!..”
buyurdu, sonra da onlara şöyle demelerini emretti: “İşittik ve itaat ettik. Ey
Rabbimiz, affına sığındık! Dönüş Sanadır.”52
Nebiler Serveri’nin bu sözünden birkaç dakika sonra ise hemen şu âyetler
nazil olmuştu: “Peygamber, Rabb’i tarafından kendisine indirilene iman etti,
mü’minler de (iman ettiler). Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına,
peygamberlerine iman ettiler. (Onlar, biz) ‘Allah’ın peygamberlerinden
hiçbiri arasında ayırım yapmayız. İşittik, itaat ettik. Ey Rabbimiz, affına
sığındık! Dönüş sanadır’ dediler. Allah her şahsı, ancak gücünün yettiği
ölçüde mükellef kılar. Herkesin kazandığı (hayır) kendine, yapacağı (şer) da
kendinedir. Rabbimiz! Unutursak veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma.
Ey Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır bir yük yükleme.

--- Sayfa 42 ---
Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmediği işler de yükleme! Bizi affet! Bizi
bağışla! Bize acı! Sen bizim Mevlâmızsın. Kâfirler topluluğuna karşı bize
yardım et!”53
... Ve Bir Yakarış
Şimdi gelin biz de, bu âyetlerden mülhem, mevzuu bir dua sadedinde şu
cümlelerle bitirelim:
Ey Rabbimiz! 14 asır evvel bize tebliğ buyurduğun emr-i sübhânîni biz de
işittik ve itaat ettik. İlkleri mağfiret buyurduğun gibi bizi de mağfiret buyur. Ey
dönüş kendisine olan Sultanımız! Ey Sultan-ı Zîşân! Ve ey Ezel ve Ebed
Sultanı! Bizi yaşamış olduğumuz şu helâketler ve felâketler asrında başıboş
bırakıp cehalet ve küfür karanlıklarına ezdirme.
Rabbimiz! Bizi unuttuğumuz ve hata ettiğimiz şeylerden ötürü muaheze etme.
Biz ve atalarımız dinin kadir ve kıymetini bilemedik. Ona gerektiği gibi sahip
çıkamadık. Derken şu birkaç asırlık ihmallerimizle devletler muvazenesindeki
yerimizi kaybettik. Aziz ve şerefli bir kavim iken zelil ve perişan olduk. Bizden
evvelkilerin sırtına yüklediğin ağır yükü bizim sırtımıza da yükleme. Bizi,
takatimizi aşan şeylerle imtihan etme. Bizi affeyle. Bize mağfiret buyur. Bize
merhametle muamelede bulun. Sen bizim Mevlâmızsın. Çünkü, Kur’ân’da “Bu,
Allah’ın, inananların Mevlâ (yardımcı)sı olmasından dolayıdır. Kâfirlere
gelince, onların Mevlâ (ve yardımcı)ları yoktur.”54 buyuruyorsun. Sen bizim
Mevlâmız; biz ise Senin boynu tasmalı, ayağı prangalı kullarınızız.
Evet, biz, sinesi inançla coşan mü’minler olarak böyle bir kulluğa
dilbesteyiz. Zaten, her gün kulluk borcumuz olan namazlarımızı eda ederken,
Fatiha’da en az kırk defa bu kulluğumuzu itiraf ediyor ve “(Rabbimiz!) Ancak
Sana kulluk ederiz ve yalnız Senden medet umarız.”55 diyerek ahd ü
peymânımızı yeniliyoruz. Başkaları kulluktan kaçar; biz ise, Rabbimiz’e kul
olduğumuz zaman memnun oluruz. Şimdi bir kere daha O’na kulluğumuzu ilân
ediyor, bu kulluğu arızasız yapmak için de yine yalnız O’ndan yardım istiyoruz.
Acz ü fakrımızı itiraf ederek yine O’na sığınıyor ve bunca nusret ve nimetleri
karşısında şevkle geriliyor, şükranla kanatlanarak üveyikler gibi hakikate doğru
uçmaya çalışıyor ve bizleri muvaffak kıldığı şeyleri gördükçe de şükürle iki
büklüm olup inliyoruz.
Yâ Rabbi! Bizleri de yukarıda zikredilen muhasebe kahramanları gibi
muhasebe duygu ve düşüncesiyle meşbu kıl. Bir lütuf olarak omuzlarımıza

--- Sayfa 43 ---
yüklediğin vazifeleri bihakkın edaya muvaffak eyle. (Âmin)
1 Nisâ sûresi, 4/123.
2 Nisâ sûresi, 4/123.
3 Bkz.: En’âm sûresi, 6/164; İsrâ sûresi, 17/15; Fâtır sûresi, 35/18; Zümer sûresi, 39/7; Necm sûresi, 53/38.
4 Necm sûresi, 53/39.
5 Buhârî, küsûf 2, tefsîru sûre (5) 12, nikâh 107, rikak 27, kader 16, eymân 3; Müslim, küsûf 1.
6 Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
7 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
8 Müddessir sûresi, 74/38.
9 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
10 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
11 Buhârî, fezâilü ashâb 12, 16; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 93, 94.
12 Buhârî, menâkıb 25, fezâilü ashâb 29 (bâb başlığında); Tirmizî, menâkıb 30.
13 Buhârî, cum’a 11, ahkâm 1; Müslim, imâret 20.
14 Buhârî, salât 80, fezâilü ashâb 3; Müslim, mesâcid 23, fezâilü’s-sahâbe 3.
15 Tirmizî, menâkıb 16; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/400.
16 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/105; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/166.
17 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/330-331.
18 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam 4/63.
19 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 12/237-238.
20 Tîn sûresi, 95/4.
21 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
22 Tirmizî, menâkıb 17; Ebû Dâvûd, harâc 17, 18; İbn Mâce, mukaddime 11.
23 Tirmizî, menâkıb 17; el-Bezzâr, el-Müsned 1/159.
24 Buhârî, fezâilü ashâb 5; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 28.
25 Tirmizî, kıyamet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96
26 Buhârî, fezâilü ashâb 6; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/117; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/333.
27 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293; es-Suyûtî, Târîhu’l-hulefâ s.130.
28 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/305; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/53.
29 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/360; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 52.
30 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/98; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/360.
31 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/53; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/337.
32 Muvatta, hudûd 10; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/439.
33 Buhârî, mardâ 19; Müslim, zikir 10.
34 Ebû Dâvûd, edeb 78; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/364, 371.
35 Yûsuf sûresi, 12/86.

--- Sayfa 44 ---
36 Buhârî, cenâiz 96; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 3/34; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/352.
37 Tirmizî, menâkıb 16; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/157.
38 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
39 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/434; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/152.
40 Buhârî, fezâilü ashâb 6; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/117; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/333.
41 Tirmizî, kıyamet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
42 Ebû Dâvûd, sünnet 24, 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/110.
43 Bkz.: Buhârî, rikak 52; Müslim, îmân 299.
44 Enfâl sûresi, 8/2.
45 Bediüzzaman, Sözler s.335 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
46 Bakara sûresi, 2/24.
47 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/490.
48 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/536; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/530.
49 Ebû Dâvûd, salât 161; Nesâî, sehv 18.
50 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
51 Bakara sûresi, 2/284.
52 Müslim, îmân 199; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/412.
53 Bakara sûresi, 2/285-286.
54 Muhammed sûresi, 47/11.
55 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 45 ---
EN İSABETLİ HİZMET YOLU
Soru: Günümüzde İslâm’a hizmet için yola çıkmış pek çok grup, cemaat,
parti, dernek var. Bütün bunların üstünde en Muhammedî hizmet yolu
hangisidir? Daha çok hizmetlerimizi hangi noktada yoğunlaştırmalıyız?
Yoksa hepsine eşit miktarda mı ehemmiyet vermeliyiz?
En isabetli hizmet, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in çizgisinde verilen hizmettir
ve bu çerçevede gerçekleştirilen bütün grupların hizmetini alkışlamalıdır. Bana
göre, hizmet eden kim olursa olsun, mutlaka ona muzahir olmak gerekir. Zira
böyle bir düşünce ve anlayış, hakka hürmetin ifadesidir. “Hakkı sadece ben
temsil edebilirim. Hak sadece benim cephemdedir.” düşüncesi, samimiyetle
söylense
ve
hüsnü
niyete
makrun
olsa
da,
nefisperestlik
ifade
ettiğinden/edeceğinden dolayı Allah indinde makbul değildir. Zira Allah’a
giden yollar, mahlûkatın solukları sayısıncadır. Bu mevzuda araştırılacak tek
husus, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine, “Ehl-i necat
kimdir?” sorusuna karşı verdiği cevap çerçevesi içinde olan Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat çizgisi olmalıdır. Allah Resûlü ümmetinin 73 fırkaya bölüneceğini ve
bu fırkalardan sadece birinin ehl-i necat olduğunu/olacağını haber vermiştir. Bu
fırkaların hepsi de görüşlerini Kur’ân ve Sünnet’e dayandıracaklardır. Ne var
ki, Allah Resûlü, ehl-i necat olan o tek fırkanın, falan millet veya filan
oymaktan olan insanlar değil, kendisinin ve ashabının üzerinde yürüdüğü yolda,
yani sırat-ı müstakîmde ve Kur’ân’ın şehrah dediği yolda yürüyenlerin
olduğunu ifade buyurmaktadır.1 Aslında, objektif olan da işte budur; evet
kurtuluşa erecekler Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat yolundan gidenlerdir. Tekrar
edecek olursak, bu çizgide hizmet eden herkesi alkışlamak, hizmetin en
isabetlisi, yolların en doğrusu ve Peygamber Aleyhissalâtü vesselâmın da
çizgisidir.
Sâniyen, şahıslar önemli değildir. Önemli olan şahısların tavır ve
davranışlarının, Allah Resûlü’nün tavırlarına uzaklık ve yakınlığıdır.
Efendimiz’in ashabıyla beraber bir hayat-ı seniyyesi vardır ki, melekleri de
ruhanîleri de imrendiriyordu. Aynı zamanda, onlarca dinî hayat bütünüyle
yaşanıyor, mevcut problemler çözüme kavuşturuluyor, ilerideki benzerlerine de
alternatif çözüm yolları gösteriliyordu. Nerede ve ne zaman hangi hâdise zuhur
edecekse, o hâdise, Devr-i Risaletpenâhî’de çok küçük planda da olsa mutlaka
bir benzeri bulunuyordu. O devirde teker teker gönüllere Müslümanlığı

--- Sayfa 46 ---
duyurma vardı; bu, kıyamete kadar hızı değişse de devam edecektir. O devirde
gizli gizli de olsa hak ve hakikat neşrediliyordu. Efendimiz döneminde hızlı,
daha sonraları biraz yavaşça ama devam ediyor. O devirde yurdunu yuvasını
terk edenler olmuştu, kıyamete kadar da olacaktır… Kaba çizgilerle, Allah
Resûlü ve ashabının İslâm’la alâkalı yaptıkları bunlardı.
Bir değişik zaviyeden şöyle de değerlendirilebilir: Ehl-i iman ile ehl-i küfür
arasında, hususiyle haklarını müdafaa edemedikleri durumlarda, Allah Resûlü
daha ziyade, gönüllerde imanı pekiştirme yolunu seçmiştir. Bir büyük mücadele
ve dayanmayı devam ettirecek o kimselerde sebat, kararlılık ve azim ruhunu
geliştirmiştir. Bu şekilde daha baştan dönecek kimseler dönecek, ileride yol
sarpa sarıp çetinleştiği zaman kararlı ruhlar oldukları gibi dimdik duracaklardı;
dimdik duracaklardı başlarında değirmen taşları döndürülse de.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’in yer yer âyât-ı beyyinatıyla ifade buyurduğu gibi,
inanmış kimseler zaman zaman imtihana tâbi tutulacak, emniyet, huzur, yurt ve
yuvalarına dokunulacak, tekrar ber tekrar imtihana maruz kalacaklar; böylece
Allah, sadık olanları olmayanlardan ayırmış olacak.2 Aslında Allah
Resûlü’nün hayat-ı seniyyelerinde böyle şeyler hep yaşanmıştı. Binaenaleyh bu
devre de çok iyi tespit edilmeli, eğer böyle bir zaman dilimi yaşanıyorsa, her
şey ona göre değerlendirilmeli ve üzerinde durulması gerekli olan hassas
konulara önem verilmelidir.
Bir nokta daha vardır ki o da şudur: Mü’min, davranışlarının ehl-i iman
adına fiyasko ile neticelenmesine sebebiyet verecek şeylerden kat’iyen
sakınmalıdır. Mü’minin tek başına bir hayatı yoktur. O, kendi hususî hayatını,
içinde yaşadığı, kederde-tasada beraber olduğu kimselerle paylaşmaktadır. Bu
sebeple mü’minin hayatındaki bir fiyasko veya bir falso, arkadaki bütün saflara
sirayet eder. Bu, onların kimisinde inkisar, kimisinde de ümitsizlik meydana
getirir. Bir mü’min “Başkalarının başını ağrıtacak şekilde “ben” deyip
kahramanlık yapamaz. Çünkü verilecek ceza, sadece ona verilmez. Diğer
mü’minler için de şartlar ağırlaştırılır ve Müslümanlık o coğrafyada yaşanmaz
hâle getirilir.
Evet, bir hizmet düşünüldüğünde, her şeyden evvel, tenasüb-ü illiyet
prensibine göre sebepler ve neticeler ele alınmalı, âdeta bir teşrihçi usulüyle
masaya yatırılmalı ve çok iyi gözden geçirilmelidir. Bu kol, şu kadar gücü
kaldırabilir mi? Kaldırabilirse o kola, o ağırlık yüklenmelidir. Kaldıramıyorsa

--- Sayfa 47 ---
–tenasüb-ü illiyet fizikte önemli bir kanundur– o kol, o yükün altına
sokulmamalıdır. Biz, hüsnü niyet sahibiyiz. Bizden bu memlekete hiç zarar
gelmemiştir ve gelmez de. Bütün cihan bizi bilir. Biz, samimiyetle coşar,
ihlâsla gerilime geçer ve Allah rızası için heyecanlanırız. Başkaları kelepire
koştuğu zaman da, Allah’ın lütuf ve keremiyle ellerimizi kaldırıp içten gele
gele şöyle deriz: “Yâ Rabbi! Bir hizmet mevsimiydi, bitti. Artık emanetini alma
zamanı gelmiştir. Al ve bizi kurtar.”
Bununla beraber bizim, kendimizi içte ve dışta, dine karşı düşmanlığı cibillî
olarak benimsemiş ve din düşmanlığı kendilerinde cibillî bir hâl almış
kimselere kendimizi anlatacağımız zamana kadar, –açık ve samimî olma zaten
genel tavrımızdır–yanlış anlaşılmaya da sebebiyet vermemeliyiz. Zira netice
itibarıyla bu mevzudaki falso ve fiyasko, şu âna kadar belli bir tekevvün
kazanmış, dirilişte belli bir merhaleye ulaşmış hizmet erleri ve onların sağında
ve solunda bu işe gönül vermiş hasbîlerin şimdiye kadar ortaya koydukları
sa’ylerinin semeresine dokunur, onların ümitlerini kırar ve onları inkisara
uğratır.
Mevzuu hulâsa edecek olursak; en mâkul hizmet, Allah Resûlü’nün hareket
tarzı içindeki hizmettir. Çünkü Kur’ân, Allah Resûlü’nün bizler için bir misal
ve numune-i imtisal olduğunu ifade buyurmaktadır.3 Rabbim bizi hep bu
istikamette hizmete muvaffak kılsın.
Bu hizmet en mâkul hizmettir. Bu ölçüyle bakınca “Falanınki yanlış, filanınki
de doğrudur.” dememek gerekir. Mühim olan kıstastır. Kur’ân bir zümre
müstesna –o zümre ki daima insanlığın başının belâsı olmuş, küfre kilitlenmiş,
imana ve ehl-i imana cibillî düşmanlık besleyenlerdir– hak ve hakikati duyurma
adına herkese açık durmayı emreder. Herkesle belli ölçüde münasebeti yeğler
ve bizi hakkın tercümanı olmaya çağırır.
1 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/155; Muhammed sûresi, 47/31.
3 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/21.

--- Sayfa 48 ---
YOL DÜSTURLARI
Soru: Toplumumuza İslâm’ın tek bir alternatifini mi, yoksa çeşitli
alternatiflerini mi takdim etmeliyiz?
Bu soruyu şöyle sormak daha uygun olur: Günümüzde siyasî-gayri siyasî
İslâm’ı kucaklayan çeşitli gruplar var. Bunların hepsinin hüsnü niyetine itimat
ederiz. Bu grupların hizmet tarzlarını takdir etmek suretiyle tamamını mı nazara
vermeliyiz, yoksa “doğru budur” diyerek sadece bir tanesinin etrafında mı
tahşidat yapmalıyız?
Bu meselenin iki yönü var: Birincisi, İslâm’a hizmet eden değişik grupların
bulunması bir hikmete hamledilmelidir. İnsanlar sair canlılar gibi hepsi aynı
çizgide yürüyemezler. İnsan, bir nevi olduğu hâlde Cenâb-ı Hak kâinattaki
bütün neviler adedince ona geniş bir mahiyet vermiştir. Bu itibarla insanın her
bir ferdi âdeta bir nevi gibidir. Doğruyu olduğu gibi kabul etmede hepsi
müşterek hareket etse de, teferruatta her insan farklı düşünür. Hele kitleleri
harekete geçirecek ve arkasından sürükleyecek müstesna bazı fıtratlar, farklı
mülâhazalarıyla topluma farklı mesajlar verirler ki, bu sayede, birbirinden
farklı düşünen ve İslâm’a hizmet etmeyi hedef almış farklı gruplarla
karşılaşırız.
Daha ilk devirlerde, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn asrında hak mezhep olarak belki
elli mezhep vardı. Buhârî, Müslim, Tirmizî, Sevrî, Evzâî ve Zührî’nin ayrı
mezhepleri vardı. Hatta Ebû Hanife’nin talebeleri olan Ebû Yusuf, İmam
Muhammed Şeybânî ve İmam Züfer’in de ayrı mezhepleri vardı. İmam Şafiî ile
Ebû Hanife arasında birbirlerine karşı ne kadar muhalefet ve farklı düşünce
varsa, Ebû Yusuf ile İmam Âzam ve İmam Muhammed ile İmam Âzam arasında
da o ölçüde farklı düşünce ve mülâhazalar vardı. Bunların hepsi mezheptir ve
onlar, bu farklı mülâhazalarını Cenâb-ı Hakk’ın, zihinlerine lütfettiği ilham,
idrak ve kabiliyetle, Kur’ân’dan ve Sünnet’ten, sahabe-i kiramın hayatından ve
tâbiîn büyüklerinin bu mevzudaki anlayışlarından çıkarmışlardı.
İşte bu şekilde çok farklı mütalaa ve mülâhazalar meydana gelmişti. Bu, bir
yönüyle beşer tabiatının gereğiydi de. Beşeri bir tek çizgide düşünmek ve öyle
olmasını arzu etmek, –bağışlayın– onu hayvan olarak mütalaa etmek demektir.
Bu itibarla, en akıllı insan, insanların farklı mütalaalarını normal kabul eden
insandır. Herkesi aynı şekilde ve aynı çizgide düşünmeye zorlamak, Allah’ı,
peygamberi, tabiatı, fıtratı ve dinin ruhunu bilmemenin ifadesidir.

--- Sayfa 49 ---
Şunu da ifade etmek gerekir ki, bu farklı mütalaa ve mülâhazalar, –bilhassa
Ehl-i Sünnet çizgisinde olanlar– hiçbir zaman usûle gidip dayanmaz. Büyük bir
kısmı itibarıyla usûlde ittihat ve ittifak vardır. Namaz, oruç, hac ve zekât gibi
erkân-ı İslâmiye’de ihtilafa düşen kimse yoktur. Meselâ, mü’minin izzetinin
korunması, onun düşman sultası altına girmemesi mevzuunda farklı düşünen
kimse yoktur ve bu konuda bütün âlimler ittifak hâlindedirler. Ancak bu
mevzuda strateji geliştirmekle alâkalı farklı mütalaalar ortaya konulmuştur.
Nitekim
beşer
düşündüğü
müddetçe,
ortaya
hep farklı mülâhazalar
çıkmıştır/çıkacaktır da. Meselâ bir masanın başında bir şirketin ortakları bir
araya geldiklerinde, pek çok farklı mütalaa beyan etmekte ve böylece
fıtratlarının muktezasını yerine getirmektedirler. Nitekim birinin düşündüğünü,
herkesin kabul etmesi, diğer insanların hiç düşünmedikleri ve fikir
cevvaliyetinden mahrum oldukları anlamına gelmez. Hakkın cidarları ve
sınırları zorlanmadıktan ve gidip usûle dayanmadıktan sonra bu tür farklı
mütalaa ve mülâhazalar her zaman olagelmiştir ve olacaktır.
Eskinin bir uzantısı olarak günümüzde de devam eden değişik iman ve
Kur’ân
hizmet
yolları ve yöntemleri vardır. Bunu tabiî kabul etme
mecburiyetindeyiz. Bunların birleşmesi mevzuunda bazı şeyler yapılabilir.
Birleşme olmasa bile en azından ihtilâfların önüne geçilmesi istikametinde şu
esaslar birer düstur olarak kabul edilebilir:
Herkes, kendi mesleğinin muhabbeti ile yaşamalı ve başkalarını tenkit
etmemelidir. Bir gruba mensup olan kişi, kendi yolunu terviç edebilir ve en
büyük ideali kendi hizmet düşüncesinin revaç bulması olabilir. Fakat bu kimse,
diğer grupları yıkıcı ve köstekleyici söz ve tavırlara girmemelidir. Bu
prensipler çerçevesinde hareket edenler, müspet hareket ediyorlar demektir ve
zannediyorum bunu herkes mâkul ve makbul karşılar.
Meselenin diğer yönü ise şudur: Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat çizgisinde hizmet
eden yolların hepsi haktır. Bir kimse, bu hizmetlerden birini daha fazla istikbal
vaad ediyor buluyorsa, herhâlde onu daha çok terviç edecektir. Zaten çeşitli
arızalarla kırılacak ve kişiyi yolda bırakacak, pek çok kimsenin dönmesine,
bozulmasına ve ümidinin kırılmasına sebebiyet verecek yolu terviç etmek de
doğru değildir.
Öyleyse meseleyi şöyle hulâsa edebiliriz: İmana ve Kur’ân’a hizmette,
hakâik-i imaniyeyi göğüsleyebilecek her hizmet, makbul ve merğubdur. Biz de
onu alkışlama mecburiyetindeyiz. Ancak fert olarak hangi hizmeti daha çok

--- Sayfa 50 ---
beğeniyorsak, bütün himmetimizi o hizmet istikametinde sarf etmemiz icap
eder. Bu da inanan insanların basiret ve idrakine bırakılmış bir durumdur.
İnsan, araştırıp yolun sâlimini bulmalı ve gönül verip dilbeste olduğu yol eğer
doğru ve isabetli ise, bütün himmetini onun etrafında tahşid etmelidir. Şayet
kuşku ve tereddüdü varsa, yeni bir araştırmaya girmeli, hakikate daha süratli
götüren yolu bulmalı ve o yolda devam etmelidir. Çünkü hakkın hatırı âlîdir.
Tecrübelerimizle, hakikaten kırılmayan, bozulmayan ve insanımızın ümidini
alıp götürmeyen bir hizmet yolu buldu isek onu değerlendirip o yolda yürümek
en isabetli olanıdır. En doğru, en güzel ve en isabetli yolu bulduğumuza
inanıyorsak, o yola intisap etme ve bütün himmetimizi bunun etrafında teksif
etme mecburiyetindeyiz. Diğer türlü, himmetin teşettütünden (dağılmasından),
işleri geciktirmiş, aksatmış ve belki çok defa etrafımızdakileri bir kısım zanlara
sevk etmiş olabiliriz. Bu durumda kendimiz günah işlememekle beraber,
çevremizdeki
insanların
da,
bu
türlü
günaha
götürücü düşüncelere
saplanmasına meydan vermiş oluruz ki, buna hakkımız yoktur.

--- Sayfa 51 ---
İSLÂM HER DEVİRDE YAŞANMIŞTIR
Soru: İslâm’ın tarihte rastlanan farklı tatbikatlarının veya tarih içinde
kazandığı şekil veya normların İslâm zannedilmesinin zihnî ve sosyal
gelişmeyi önlediği söylenebilirse; İslâm’ın özünü ve bunun çağımıza
yönelen mesajını tam kavrayabilmek için tarihi olanlarla İslâmî olanı
tefrik edebilmenin önemini anlatır mısınız?
İslâm’ın tarihte rastlanan farklı tatbikatları ve yine tarih içinde kazandığı
öyle şekil ve normlar vardır ki, çoğu zaman bunlar İslâm’ın kendisi
zannedilmiştir. Bu yüzden de çok defa yanılmalar olagelmiştir. Çok hassas
yaşayan büyüklerimizin, İslâm’ın farklı tatbikatlarında mutlak planda
yanıldıklarını söylemek, selef-i salihîni hafife alma sayılır. Böyle bir iddiada
bulunursak, sahabe, tâbiîn, tebe-i tâbiîn hatta daha sonra pek çok devlet kurarak
hilâfetin saltanatını temsil edecek enginlikte İslâm’ı dünyaya duyuran, o
kendilerini daima şerefle yâd ettiğimiz ve zihinlerimizde bir yâd-ı cemil olarak
yaşayan büyüklerimizi yok saymış oluruz.
İslâm, her devirde yaşanmıştır. Ama bu yaşama, ya bütünüyle veya arızalı
bir şekilde olmuştur. Bu noktaya dikkati çeken Efendimiz, tamamiyeti ifade
adına Raşid Halifeler dönemini nazara verir; çünkü İslâm’ın en saf yaşandığı
dönem o dönemdir. Evet, en sahih ve sağlam hadis kitaplarında şöyle buyurur
Allah Resûlü: “Benden sonra hilâfet yetmiş sene devam edecektir.”1 Bir
başka ifadelerinde ise otuz sene2 olacağını ifade eder. Zannediyoruz hadisin
her iki rivayetinin de kendisinden şerefsudur olduğu tarih nazar-ı itibara
alınırsa, önce yetmiş seneyi söylemiş, aradan bir süre geçtikten sonra da,
“Benden sonra hilâfet otuz sene devam edecektir.” buyurmuşlardır. Seyyidina
Hz. Hasan’ın 6 aylık muvakkat ve çok ağır şartlar altındaki hilâfeti de hesap
edilecek olursa Raşid Halifeler dönemi 30 sene yapar. Öyleyse Efendimiz’in
önceki söylediği yetmiş sene nedir?
İhtimal eğer daha sonra da Müslümanlar, yani Hz. Hasan’dan sonra, ilk dört
halifenin idare safveti ile idare edilebilseydi o zaman hilâfet –Allahu a’lem–
70 sene sürecekti; 70 sene, gökteki meleklerin yerdeki saltanatı ve idaresi gibi
bir idare olacaktı. Ne var ki, belli bir devreden sonra o safvetin bozulacağı
Muhbir-i Sadık’a haber verilmiş olmalı ki, daha sonra Aleyhissalatü vesselâm,
o safvet dönemini –Cenâb-ı Hakk’ın atâsını değiştirmesi üzerine– 30 sene
deyivermişti. “30 sene hilâfet olacak” demek, Hakikat-ı Ahmediye, 30 sene

--- Sayfa 52 ---
temsil edilecek ve Kur’ân özüyle, arızasız olarak 30 sene yaşanacak
anlamındaydı. Eskilerin ifadesiyle, kurt koyunla 30 sene beraber dolaşacaktı.
Ondan sonra ne olacaktı?
Ondan sonra Efendimiz’in ifadeleri çerçevesinde, “Melikler zuhur
edecek.”3
Bunlar,
Allah
Resûlü’nün halifeleri
seviyesinde
âdil
olmayacak/olamayacaklardı. Ne var ki, Emevi meliklerinin içinde dahi
zalimlerin ve çok hata yapanlarının yanında Ömer b. Abdülaziz gibi adalette
Hz. Ömer’e ulaşacak kadar âdil idareciler de olmuştu. Ancak bunlar
meliklerdi. Abbasiler, hilâfeti temsil etmiş, İslâmiyet için güzel şeyler yapmış
fakat ilklerin seviyesinde bir idare ve bir temsil durumu ortaya
koyamamışlardı. Bunun gibi, Osmanlılar da hilâfeti maddî-mânevî her yönüyle
alıyor ve kendi imkânları nispetinde temsil ediyorlardı ama bazılarının
eksiklerinin olduğu da bir gerçekti...
Bütün bu misaller göz önüne alındığında, “Bizden evvelki bir kısım nesiller,
Müslümanlığı dört başı mamur yaşamadılar.” dersek, günaha girmiş ve suizan
etmiş oluruz. Ama Efendimiz’in hakikatini temsil çizgisinde, evsafta,
İslâmiyet’in tam olarak yaşandığını iddia edersek, o zaman da mübalâğa etmiş
oluruz. Abbasilerden, kan dökücü lakaplı Seffah da Efendimiz’in hakikatini
temsil etmeye çalışıyordu. Yani kendisine kan döken mânâsına “seffah”
dedirten bu insan, belki de Kur’ân ve Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve
sellem) adına bu yanlışlığı yapıyordu. Fakat o yaptıklarıyla kat’iyen Raşid
Halifeler seviyesinde İslâmiyet’i temsil etmiyordu. Ancak o, yaptığı her şeyi
Müslümanlık adına yapıyordu. Hatta daha ileriye giderek şunu bile
söyleyebiliriz: Başına bir de “zalim” sıfatı ilave ederek ismini zikrettiğimiz
Haccac bile böyleydi. Haccac zalimdi, fakat hayatı boyunca bir kere olsun
namazını terk ettiği olmamıştı. Biz Haccac’ı aynı zamanda Kur’ân-ı Kerim’e
hareke koyup okunmasını kolaylaştıran ve Kur’ân’ın vecihlerine dikkat eden bir
insan olarak tanırız.4 Ama gel gör ki, zulüm yapmış, kendi yolunu hak bilmiş,
yukarıdan aldığı emirleri yerine getirebilmek için elinden geleni arkaya
koymamış, hatta bu mevzuda her türlü zulmü irtikâp etmiştir. Onun da kendisine
göre bir Müslümanlık anlayışı vardır. O bile böyle olunca, onun berisinde,
Müslümanlık adına çok hassas, çok ince ve çok derin kimselerin varlığı inkâr
edilemeyecek bir gerçektir.
Kanuni Sultan Süleyman’ın 46 senelik bir saltanatı vardır. Bu kadar uzun

--- Sayfa 53 ---
süre hükümdarlık yapan bir insan belki “Ben sizin en büyük rabbinizim.”5
diyen eski firavunlar durumuna da düşebilirdi. Onun hükümdarlık yaptığı bu 46
sene yarım asırlık bir zaman dilimidir. Bu zat yarım asırlık bir zamanda
meseleyi dorukta tutmuş, dünya devletlerine “eyaletim”, “vilâyetim” nazarıyla
bakmıştır. Aynı zamanda ihtişamın zirvesindeki Kanuni, mühim bir seferden
dönerken, “Nefsime biraz gurur geldi.” der ve yatağının izbede serilmesini ister
ki, bence işte asıl büyüklük buradadır.
Koca Yavuz Sultan Selim, bir yandan bütün bâtıl cereyanların yayılmasını
önlerken, diğer yandan da Mercidabık ve Ridaniye zaferleriyle yüzümüzü ak
eden başarıları ve şahs-ı mânevî-i Ahmediye’yi (aleyhissalatü vesselâm)
temsil keyfiyetiyle, Türkiye’ye kendisine kadar gelen padişahların hiçbirisinin
kazandırmadığı en büyük şerefi kazandırıp ülkeyi hilâfetin merkezi hâline
getirir. İşte böyle bir sefer dönüşünde de Üsküdar’a kadar gelir; İstanbul
halkının şehrayinler tertip ederek coşkuyla kendini karşılayacaklarını duyar ve
lalasına, “Lalam! Böyle bir şey uygun düşmez; biz ne yaptık ki! En iyisi biz
geceyi Üsküdar’da geçirelim de halk uyurken sessizce Topkapı’ya geçeriz.”
der. Bunları bilmemize rağmen şimdi biz bu zatın da Müslümanlığı bihakkın
temsil
etmediğini
söylersek,
İslâm’ı
temsil
etmiş birisini göstermek
zannediyorum çok zor olacaktır.
Efendimiz’in tezyif edildiği bir piyes karşısında Avrupa devletlerine meydan
okuyan ve devrinde “Kızıl Sultan” diye tanınan bir hükümdarın bu mevzudaki
hassasiyetini düşündüğümüz zaman, Efendimiz’e bağlılığın ne ölçüde olduğunu,
dinin en küçük meselesine dahi ne denli saygılı bulunduğunu görürüz. Şimdi
buna İslâm’ı yaşamadı mı diyeceğiz?
Binaenaleyh eksiğiyle, kusuruyla İslâm her zaman belli ölçüde temsil
edilmiştir. Bunu söylerken, bütün geçmişi aklayıp herkesi tertemiz gösterme
gibi bir durumumuz da yoktur; çünkü Ömer b. Abdülaziz’in yanında, Velid ve
Yezid gibi kimselerin mevcudiyeti de söz konusudur. İstesek de bunları asla
temize çıkaramayız. Abbasilerin içinde de bu türlü kimseler bulunmuştur.
Meselâ, bazı idareciler, devlete yanaşan itizalî düşüncenin tesirinde kalarak,
Ahmed İbn Hanbel gibi hadisin büyük imamına işkence edebilmişlerdir. Evet, o
zaman Ahmed İbn Hanbel’i hapishanede döve döve öldüren insanlar da vardır;
Ebû Hanife’ye işkence yapan, Serahsî’yi kuyunun dibine atıp koca Mebsut
kitabını orada telif etmek zorunda bırakan insanlar da vardır. Bütün bunlar
olmuştur ve bunları yapanların yüzünü ne aklayabilir ne de paklayabiliriz.

--- Sayfa 54 ---
Devlet-i Âliyye-i Osmaniye içinde de ruhuyla bütünleşemeyen ve kendinde
olmayan insanlar yetişmiştir. Ama bunlar arasında vatanına hıyanet eden, onu
Avrupa’ya peşkeş çeken, dini adına taviz veren padişah yetiştiğini söylersek,
hem Devlet-i Âliyye’ye hem de atalarımıza iftira etmiş, kocaman şanlı bir
mazimiz ve tarihimiz hakkında yalan söylemiş oluruz. Çok rahatlıkla
söyleyebilirim ki, bir kısım tarihçilerin sakalına boncuk dizdiğini iddia
ettikleri, askeri gördüğü zaman ürken, merasimde ata binerken ayaklarından ata
bağlanan Deli Mustafa bile kendi memleketine ve dinine hıyanet etmeyi
düşünmemiş, Batı karşısında dize gelmemiş ve onlara taviz vermemiştir. Son
Osmanlı padişahlarından birinin dediği gibi, “Osmanlılar arasında dâhi
olmayan, iş beceremeyen, acezeden bir kısım kimseler zuhur etmiştir ama kendi
milletine hıyanet eden asla çıkmamıştır.”
Kanaat-i âcizanemce meseleleri bu zaviyeden ele almak lâzımdır ve bu bizim
tarihimize ve mazimize uygun bir bakış açısıdır. Allah Resûlü’nün bir hadisine
sadakat içinde işin bir yönü budur. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Size ait
ölülerin fena yanlarını anmayın; onlardan iyi taraflarıyla bahsedin.”6
buyurur. Evet, onlar bize ait ölülerdir ve i’lâ-yı kelimetullah düşüncesini,
mücadelesini bir lâhza kafalarından çıkarmayan kimselerdir. Koca Yavuz’u
düşünürken bunu daha iyi anlıyoruz. Onun sadece iki tane çocuğu vardır.
Osmanlı saraya kadın kız doldurdu, diyorlar. Sarayda o kadar kadın kız vardı
da, nerde bunlardan olan çocuklar? Şayet Kanuni Sultan Süleyman da
kalmasaydı koca Hilâfet-i Osmaniye yok olacaktı ve yerine ikinci bir adam
konamayacaktı. Zira Yavuz, ömrünü atı üzerinde geçirdi.. ve hele üç sene attan
hiç inmedi.
İşte bu noktalar çok mühimdir. Biz hayatın bize az gülüşü karşısında yan
gelip
her meseleyi masanın başında idare etmeye çalışıyoruz. Dünyanın
neresinden neresine kadar hâkim olunduğu bir dönemde, atın üstünde haricî ve
dahilî çeşitli düşmanlıklar karşısında mücadele eden insanları hafife almak,
doğrudan doğruya kendi soy ağacına, soy kütüğüne küfretmek, ihanet etmek, en
azından hakaret etmek demektir.
Soruda, İslâm’ın özünü ve bunun çağımıza mesajını tam kavrayabilmek için
tarihî olanla, İslâmî olanı tefrik etme mevzuuna dikkat çekiliyor. Her devirde
herkes kendini, esas olanı almaya ve onu temsil etmeye zorlamıştır. Bize en
yakın olanlarından en uzak büyüklerimize kadar herkes davranışlarını
ayarlarken kendisini İslâm’ı yaşama mevzuunda tam akort edip de İslâm’a göre

--- Sayfa 55 ---
bir ses çıkarmayı düşünürken, “Acaba selef-i salihîn nasıl yapıyordu?” diye
düşünüyordu.
Sultan Selahaddin-i Eyyubî, İmam Nevevî veya İzz b.
Abdüsselâm karşısında kendi durumunu ayarlarken; “Benim şu tavrım ve
durumum acaba selef-i salihîne uyuyor mu?” diye soruyordu. Tabiî onlar da,
kendi durumlarını ona göre ayarlıyorlardı. Onu yetiştiren Nureddin Zengî de,
yi ne kendi durumunu selef-i salihîne göre ayarlıyordu. Tâbiîn kendisini
sahabeye göre ayarlıyor, sahabe de, Efendimiz’e göre kendine çeki düzen
veriyordu; âdeta “Sağa dön!” dendiğinde sağa dönüyor, “Sola dön!” denince de
sola dönüyordu. Ne var ki Kitab’ı, Sünnet’i ve selef-i salihîni anlama mevzuu,
bir kısım küçük meselelerde farklı mütalaalara ve anlamalara yol açmıştır.
Bundan dolayı da farklı anlamalar, içtihadî farklılıklar ortaya çıkmıştır. İşte
burada herkes meselenin özünü bulmayı, bu işin başındaki imamın arkasındaki
cemaate uymada bulacağını düşünmüş ve öyle yapmıştır.
Asrımıza gelinceye kadar bu hep böyle olmuştur. Yer yer bu durumdan
saptırılmaya çalışılmış, bâtıl mezhepler zuhur etmiş, içtihatlarda bir kısım
yanlışlıklar yapılmıştır ama asrımızda hezimeti bütün dehşetiyle iliklerimize
kadar yaşamaya başlayınca, içimizde bir kısım çare arayıcılar ve kendi
imkânlarına göre tecdide benzer şeyler yapmak isteyenler zuhur etmiş; bunlar
da nazarlarımızı doğrudan doğruya Kitap, Sünnet ve icmaa çevirmiş, yeniden
bir şekillenmenin, yeniden kendimizi bulup kendimizi yenilemenin lüzumu
üzerinde ısrarla durmuşlardır. Bir yönüyle az buçuk Batı’nın tesirinde yetişen,
biraz da Batı düşünce ve felsefesine tercüman olan Muhammed Abduh, Reşid
Rıza’dan, Cemaleddin Afganî’ye ondan büyük bir nispette hakikati temsil eden
Şiblî’lere kadar, onlardan büyük bir nispette İslâmiyet’e sadakat içinde bulunan
Nedvîlere, Mevdudî’lere kadar hep yeniden Kur’ân’ı ve Sünnet’i söyletme,
dile getirme ve Kur’ân ile Sünnet’in aydınlatıcı tayfları altında kendimizi
bulma ve yenileme hareketleri, hamlesi, gayretleri, çığırı açılmıştır… Bir
taraftan Kitap ve Sünnet’in aydınlatıcı tayfları altında, diğer taraftan selef-i
salihînin gayet safiyane her devrin derdine derman olabilecek saf ve hâlis
içtihatları bir araya getirilip değerlendirilerek, bunların içinde İslâm’ın özünü
bulup yaşama imkânına kavuşma düşünülmüştür. Zaten o istikamette bir
gelişme vardır ve gençlerimiz de daha ziyade ona karşı bir hâhiş izhar
etmektedirler.
Bugün şehit olma arzusundaki çok sayıda insanın bunun için büyüklerden dua
istemeleri, aldıkları cüz’î bir maaşı bir zarfın içine koyarak muhtaçlara vermek

--- Sayfa 56 ---
üzere getirip “Eğer imkânımız olsaydı canımızı da bu zarfın içine koyup
vermeyi düşünüyorduk.” diyen insanların olması, Allah Resûlü’ne “Yâ
Resûlallah, ben arkadaşlarım hakkında senin için bir şey söyleyemem, ama bir
kere emir ver, kandan irinden deryaları geçerler, Berk-i Gımad’a kadar kılıç
sallarlar.” diyenleri hatırlatmaktadırlar. Bu çırpınış ve dirilme gayreti bize
şunu gösteriyor ki, özünü Kur’ân ve Sünnet’te bulacak bir neslin emareleri
çoktan zuhur etmiştir ve inşâallah bizi onlar güldüreceklerdir.
1 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/395; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 19/213.
2 Tirmizî, fiten 48; Ebû Dâvûd, sünnet 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/220, 221.
3 Bkz.: İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 3/302; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 8/77.
4 Bkz.: İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 2/32; ez-Zürkânî, Menâhilü’l-irfân 1/280-281.
5 Nâziât sûresi, 79/24.
6 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.

--- Sayfa 57 ---
EFENDİMİZ’İN DİLİNDEN GÜNÜMÜZE BAKAN
HABERLER
Soru: Peygamber Efendimiz’in istikbale bakan hadisleri arasında
günümüze bakanları var mıdır?
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğini ele aldığımız
yerde, O’nun gayba ait verdiği haberler üzerinde de fazlasıyla durmuştuk.1 Bu
mevzuda hadis ve meğâzî kitaplarında, Efendimiz’e ait o kadar çok vak’a
zikredilmiştir ki, sanki Allah Resûlü gaybbîn nazarıyla televizyon ekranının
başında oturmuş da seyrediyor gibi kıyamete kadar meydana gelecek hâdiseleri
teker teker müşâhede etmiş ve ümmetine haber vermiştir.
Meselâ, Allah Resûlü hilâfetin otuz sene olacağını –muteber hadis
kitaplarında– haber vermiş, haber verdiği gibi çıkmıştır.2 Kureyş’ten iki
çocuğun (Yezid3 ve Velid4 gibi) ümmet-i Muhammed’in başına musallat
olacaklarını, çok eza ve cefada bulunacaklarını haber vermiş, haber verdiği
gibi zuhur etmiştir. Zülhuveysıra’nın şahsında,5 elmacık kemikleri, burun ve
kafa yapıları ve renkleriyle Moğol tipini anlatarak bir kısım kimselerin İslâm
medeniyetini zir ü zeber edeceklerini tafsilatıyla haber vermiş ve haber verdiği
şekilde Moğol istila ve işgalleri olmuştur.
Bugünkü Müslümanları ilgilendiren haberlerden birisi de Deccal’la
alâkalıdır. Allah Resûlü’nün Deccal mevzuunda, tarikleri itibarıyla yüzden
fazla hadis ve yine Hz. Mesih’in ineceğine dair de yüz kadar hadis vardır; kırk
tanesi sahih, kırk kadarı hasen, yirmi kadarı zayıf denebilecek bu hadislerin
hemen hepsiyle Hz. Mesih’in ineceği anlatılmaktadır. Buhârî ve Müslim’de adı
zikredilmemekle beraber açık-kapalı Hz. Mehdi hakkında bir hayli hadis-i şerif
vardır. Yine Efendimiz, ümmeti içinde, söyledikleri yalanlara kendileri dahi
inanacak kadar yalancıların zuhur edeceğini, otuza yakın kimsenin nübüvvet
iddiasında bulunacağını haber vermiş ve bunların da hepsi zamanla ortaya
çıkmıştır.6 Daha Devr-i Risaletpenâhî’yi müteakip Tuleyha, Müseylimetü’l-
kezzap gibi peygamberlik iddiasında bulunan yalancılar zuhur etmiş; bunlardan
Tuleyha teslim olup sonra yine Müslüman olmuştur ama Müseylime küfrü
üzerine öldürülmüştür. Daha sonraki devirlerde meşhur şair Mütenebbi gibi
peygamberlik iddiasında bulunanlar da olduğu gibi, hulûle, ittihada inanan bir
sürü sapık da zuhur etmiştir. Daha sonraları Hindistan’da meşhur Kâdiyâniliği

--- Sayfa 58 ---
tesis eden Gulam Ahmed de bir yalancı peygamber olarak nübüvvet iddiasında
bulunmuştur. Böyleleri hep hulûliye ve ittihad akidesini savunmuş ve “Allah
bana girdi, bende konuşan Allah’tır.” gibi küfür ifade eden laflarla ortaya
çıkmışlardır ki bunlar hep yalancı peygamberlerdir ve iddia-yı nübüvvette
bulunmuşlardır.
Allah Resûlü, daha sonra zuhur edenlerden de meselâ Marks, Lenin, Engels,
Troçki ve Mao’ya kadar farklı anlayışlardan insanları, bazen işaretle, bazen
remizle haber vermiştir ki, bunların hepsi inkâr-ı ulûhiyette bulunmuş
deccallardır. Allah Resûlü’nün bunlardan haber vermesi daha ziyade remizle
olmuştur; O, bunların kutb-i şimalîden zuhur edeceklerine ümmetini uyarmıştır.
“Onun, bir günü sizin bir seneniz, bir günü bir ayınız, diğer bir günü de bir
haftanız kadar olacak.” demek suretiyle oralarda cereyan eden izafi gün
keyfiyetinin ekvatora yakın mıntıkada cereyan eden günden farklı olduğuna
parmak basmıştır.7 Bunların da hepsi haber verdiği gibi çıkmıştır. Kuzey
kutbuna doğru gidildiğinde Lenin ve Marks’ın nereden zuhur ettiği görülür;
evet, gidildiğinde görülecektir. Bütün bunlar günümüzde malumat-ı âdiye
hâline gelmiş bilgilerdendir. Günlerin, gecelerin nasıl uzayıp kısaldığını,
ekvator ve kutupların farklılığını çocuklar bile biliyor.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunlardan haber verdiği gibi bir
de umumî olarak ümmet-i Muhammed’in başına gelecek kıyamet alametlerinden
olarak, meselâ zinanın yaygınlaşacağını haber veriyor; açıktan açığa eller,
gözler, ayaklar ve diğer azalarla zina yapılacağına işaret ediyor ki;8
günümüzde sokaklardaki manzara bu mevzuda şahit aramaktan bizi vâreste
kılacak kadar vâzıhtır. Sinema, dergi ve kitaplarda bu meselenin yaygınlıkla
kullanılması ve fiilî durum; herkesin ırz ve namusundan endişe eder hâle
gelmesi, insana اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻓَﺼَـﺪَقَ “Allah Resûlü dosdoğru söylemiş.”
dedirtiyor.
Bir hadis-i şerifte Allah Resûlü faizin yaygınlaşacağını ifade ediyor. Faiz o
kadar taammüm edecek ki, ondan kaçınanların dahi yedikleri şeyler içinde faiz
bulaşığı, tozu, dumanı bulunacaktır.9 Hassasiyet ve titizlikle sadece aldıkları
maaşa kanaat eden memurların durumu düşünüldüğünde faizle muamele yapan
bankalardan
aldıkları
maaşa
faizin
tozunun nasıl bulaştığını görmek
mümkündür.
Cömertliği ile meşhur Hâtem-i Tâî’nin oğlu Adiyy ibn Hâtim Hristiyan idi.

--- Sayfa 59 ---
Babası Allah Resûlü’nün getirdiği hidayetle tanışamamıştı. O gelip
Efendimiz’e hayat-ı seniyyelerinin sonunda teslim olmuştu. Allah Resûlü’nde
nübüvvet nişaneleri görmüştü; bunlar Ceziretü’l-Arab’da umumî güvenin
teessüs edeceği, Müslümanların çok zenginleşeceği türden haberlerdi ve
Adiyy’in (radıyallahu anh) itirafıyla hepsi de gerçekleşmişti.
Sonuncusu hariç buraya kadar anlatılan vak’alar hep İslâm dünyasında
tedenni ve sukutu haber veren hadislerdir. Vâkıanın bir de olumlu kısmı vardır.
Resûl-i Ekrem ahir zamanda evsaf ve ahvaliyle tıpkı sahabeye benzer bir
cemaatin zuhur edeceğini de müjdelemiştir. O bir hadislerinde, “Ta kıyamet
kopuncaya kadar ümmetimden bir cemaat dine omuz verecektir.”10
buyururlar. Hadisin başka bir ilavesinde, hasım olan kimselerin onlara zarar
veremeyeceklerinden de bahsedilir. Yani onlara karşı kurulan bütün dolaplar,
entrikalar ve hileleri yapanların kendi başlarına çevrileceği ifade edilir. İşte
ahir zamanda zuhur edecek evsaf ve ahvaliyle sahabe-i kirama benzeyen bu
cemaati Allah Resûlü haber vermiş ve biz Efendimiz’in haber verdiği sair
şeyler gibi bunun da çıktığına/çıkacağına inanırız.
Biz, Allah Resûlü’nün istikbale dair verdiği haberlerden şimdiye kadar
yüzlercesinin zuhur ettiğine şahit olmuşuzdur. Hadis kritikçilerinin büyük bir
titizlikle ele alıp inceledikleri nice hadisler vardır ki, o hadislerde Efendimiz,
ümmetinin üst üste kırılmalar, çözülmeler yaşadıktan sonra yeniden belini
doğrultacağını ve devletler muvazenesinde hâkim bir unsur hâline geleceğini
haber vermektedir ki biz ona da inanırız.. evet öyle ümit ediyoruz ki, şu âna
kadar olan şeyler zincirine bu da gerçekleşmiş bir halka olarak takılacak ve
devam edecektir. Onun için buna yarısı oldu, yarısı olmadı diyoruz. Bu yarının
olması için de olduracak sebepler lâzımdır. Efendimiz ahval ve keyfiyet
itibarıyla durumu anlatır: “Din, garip olarak, (yani hâlden, dilden anlamayan
insanların içinde) başladı. (Ona canlı kanlı bir cemaat sahip çıktı. Ve sonra
d a her yana yayıldı, hâkim oldu.) Yine ona gariplik arız olacak. (Ahir
zamanda da yeniden böyle olacak. Âdeta cemaat-i İslâm’ın karşısına bir
nevzuhur hâlinde çıkacak. Dost da düşman da buna şaşacak.)”11, “…
Ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de öfkelendirir.” 12 âyetinde ifade edildiği
gibi tohumu atan dahi şaşacak, “Nasıl oldu? Ben de hayret ediyorum;
birdenbire
böyle
büyümemesi
gerekiyordu!”
diyecek.
Evet,
Devr-i
Risaletpenâhî’de olduğu gibi her yanda bir inkişaf yaşanacak.

--- Sayfa 60 ---
Kurtarıcı neslin, ashab-ı kirama benzetilmesinde bir kısım farklı mânâlar
vardır. Çünkü ashab-ı kiram din-i İslâm’ı neşretmek için yurt ve yuvalarını terk
ettiler. Şimdilerde yurtdışına sadece para kazanmak için gidenleri görünce
insanın aklına sahabe ve onları takip edenler geliyor. Bizim ecdadımız ve
Müslümanlıkta bu altın silsilenin başı olan sahabe-i kiram ve tâbiîn-i fihâm
efendilerimiz, yurt ve yuvalarını, memleketlerini, ocaklarını tek bir gaye için
terk ediyorlardı; o da hakkı neşretmekti. Ebû Eyyub el-Ensarî Hazretleri, ta
Arap yarımadasından kalktı İstanbul önlerine kadar geldi; bu, oralarda da
Allah’ın adını duyurmak içindi. “Benim cenazemi alın ta Bizans’ın içlerine
doğru götürebildiğiniz yere kadar götürün.” diyor ve ekliyordu “Ben
arkadan gelen fatih orduların kılıç şakırtılarını duymak istiyorum.”13
Bu misalleri çoğaltmak mümkündür; kadınıyla erkeğiyle bütün bir millet,
yurdunu yuvasını evlâd u iyâlini terk ediyor, dünyanın dört bir yanına Allah’ı
anlatmak için gidiyordu. Tabiî yurt dışına sadece para kazanmak için gidenler
ise bunun tam tersi bir manzara sergiliyorlardı. Buna rağmen yine de karamsar
olmamak lâzım. Rahmet-i ilâhîden ümit ediyoruz ki, oralara daha fazla bir
şeyler kazanmak için giden bu insanlar, ilk niyetlerinin hilâfına hayırlı bir işe
öncülük edecekler; oraya giden talebelere sahip çıkacak ve sonradan irşad için
gelenlerin hâmîleri olacaklardır. Onlar bilmeyerek tohumlar attılar, ihtimal bir
gün gördükleri inkişaf karşısında, “Biz ne maksatla geldik, encam nasıl oldu!”
deyip kendileri de şaşacaklardır. Ecdadın, Allah’ın adını duyurmak için gittiği
yerlere bugün yabancı para için gidiliyor. İnşâallah bu da sona erer. Bu, benden
bir tefe’ül ve rahmet-i ilâhî açısından da bir ümittir.
Eğer bütün bu yıkılışlardan sonra, yeniden ümmet-i Muhammed’in
kaldırılması düşünülüyorsa sahabe-i kiram gibi gerektiğinde yurt ve yuva terk
edilmeli, en azından mü’min yurt, yuva ve evlâd u iyâl kaydından kurtulmalıdır.
Izdıraba, çileye talip olanlara, irşad için mehâliki iktiham edenlere binler
selâm..!
1 Bkz.: M.F. Gülen, Sonsuz Nur 1/138.
2 Tirmizî, fiten 48; Ebû Dâvûd, sünnet 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/220, 221.
3 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/176; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 63/336, 65/250, 68/41.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/18; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/539.
5 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95, istitâbetü’l-mürteddîn 4; Müslim, zekât 148.
6 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 229; Tirmizî, fiten 44, menâkıb 73.
7 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59; Ebû Dâvûd, melâhim 14.

--- Sayfa 61 ---
8 Bkz.: Buhârî, isti’zân 12, kader 9; Müslim, kader 20.
9 Bkz.: Ebû Dâvûd, büyû’ 3; Nesâî, büyû’ 2; İbn Mâce, ticârât 58.
10 Buhârî, i’tisâm 10; Müslim, imâret 171.
11 Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
12 Fetih sûresi, 48/29.
13 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sikât 3/102; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/518.

--- Sayfa 62 ---
BEDDUA VE ALLAH’A HAVALE ETMEK
Soru: Beddua eden mesuliyet altında kalır mı? Allah’a havale etmek
beddua mıdır?
İnsanları Allah’a havale etmek, mesuliyet gerektiren bir husus değildir.
Anc a k uygunsuz ifadelerle, Hakk’a havale edilen şahısların müstahak
olmadıkları hususları ifadede mesuliyet olabileceğini söylemek mümkündür.
Bir bakıma fenâ insanları Allah’a havale etmek, onlar adına çok masum bir
şeydir. Gerçi Efendimiz, Ebû Cehil’i, Utbe’yi, Şeybe’yi, İbn Ebî Muayt’ı
Allah’a havale etmiş; bir mânâda etmeden men edilmiştir. Ama Nebiler
Serveri’nin
bundan men
edilmesi,
O’nun
hususî
konumu
ile
telif
edilemediğinden dolayıdır. Âdeta Efendimiz’e yapılan ikaz: “Sen kendine bak;
onların dalâleti seni çok meşgul etmemeli. Onun sana zararı da olmaz”
mânâsına bir men etmedir. Zira Efendimiz sabah akşam –bazı rivayetlerde de
günde beş vakit– namazda ellerini kaldırıyor, kunut okuyor ve İslâm’a kötülük
yapanları Allah’a havale ediyordu. Bu açıdan kişinin istihkâkı varsa, “Allahım,
onu Sana havale ediyorum, kötülüğünü onun başına dola.” demede bir sakınca
yoktur. Bir insanın böyle bir havaleye müstahak olması ve sizin onu havale
etmeniz, Anadolu halkının dediği gibi “Artık Sen bilin yâ Rabbi!” demektir.
Ama bedduaya gelince onu yapmamız veya ona “âmin” dememiz mümkün
değildir. Meselâ; “Allahım! Falanların altını üstüne getir. Allahım! Onu yerin
dibine batır. Allahım! İflah etme. Allahım! Onun canı Cehennem’e. Allahım!
Onu paramparça et. Allahım! Evlerine feryâd u figân sal…” gibi ifadeler birer
bedduadır ki bütün bunlarda murad-ı ilâhî başka türlü olabilir. Belki karşı
tarafın o bedduaya istihkâkı olmayabilir veyahut onun Allah’a (celle celâluhu)
yönelmesi söz konusudur. Meselâ Efendimiz, Hz. Ömer’i Süheyl b. Amr’ı
cezalandırmaktan men etmiş ve ona, “Bir gün, öyle bir makamda öyle şeyler
söyleyecek ki sen ondan memnun olacaksın.”1 demiştir. Bu konuda hayır
zannedilen şeyler şer, şer zannedilen bazı hususlar da hayır olabilir. Bununla
alâkalı olarak Cenâb-ı
Hak “Allah bilir, siz bilmezsiniz.”2 demektedir.
Gerçekten bizim bilmediğimiz pek çok hayırlar olduğunu sizler de her zaman
görmüşsünüzdür ve görmektesinizdir. Meselâ, bir dönemde, birine bedduada
bulunmuş veya onu Allah’a havale etmişsiniz, bir süre sonra bakıyorsunuz o,
sizin fahrî müdafiiniz ve avukatınız oluvermiş... Evet, işte bütün bunlar, öfkeyle
köpürmenin
ötesinde
daha
farklı
şeyler
söylemenin
esas
olduğunu

--- Sayfa 63 ---
göstermektedir.
Bazen, düzelmeleri hiç kabil olmayacak gibi görülen ve din aleyhtarlığını
kendine vazife edinmiş kimseler hakkında, “Allahım, Sen bunların hakkından
gel, onların düzenlerini dağıt ve kuvvetlerini parçala ki bize tecavüz
etmesinler/edemesinler. Bu yılanların belini kır da yürüyemesinler Rabbim!”
şeklinde dua etmekte bir beis görmeyenler de vardır. Aslına bakılırsa onların
yaptığı cinayetler karşısında bu ifadeler onlar için çok fazla beddua da
sayılmaz.
Bütün Müslümanlar, her hususta olduğu gibi Allah’a havale etmek hususunda
da aşırıya gitmemeli ve her zaman sınırlarını korumalıdırlar. Zira Müslümanın
tel’ine ve bedduaya “âmin” demesi asla doğru değildir.
Allah’a havale edilecek kişileri çok iyi ayıklamak ve elemek gerekir. Ayrıca
ölenlerin arkasından da aleyhte bir şey söylemek doğru değildir. Çünkü
insanların nasıl gittiğini bizden daha iyi Allah bilir. Ama şu kadarı da var ki,
hayatı boyunca kötülük planlamış ve “Şu Müslümanlığı bir vursak, iflahını
kessek ve işini bitirsek” diyenleri O’na havale etmekte de bir mahzur yoktur.
Onlar için, “Allahım! Kuyruğunu dikmiş sokmak için gelen akrebin kuyruğunu
kır, onun zehirini kendi ağzına sok yâ Rabbi!” demek bir müdafaadır.
Ben bunları söylemenin bir sakıncası olacağını zannetmiyorum. Bazen de
hem benim hem de değişik dairelerdeki arkadaşların canı çok yanıyor. Onların
yanan canları ile benim canım da ayrıca yanıyor. Hani filmlerde nasıl tek
yumurta ikizlerinden birine kırbaç vurulunca öbürü de acısını duyuyor, benimki
de öyle. Önemli bir fonksiyon eda eden arkadaşların acısını her zaman ruhumda
hissediyor ve sanki sırtımdan kırbaç yemiş gibi ızdırap duyuyorum. Öyle ki,
böyle bir mesele gece kafama takılsa, deli gibi fırlıyorum yatağımdan; birkaç
derin soluk alıyor, sonra gezip dua ediyorum. Bazen, “Allahım! Islah et, ıslah
et, ıslah et.” diye müspet dua ediyorum. Bazen de, “Kabil-i ıslah değilse Sana
havale ediyorum Allahım!” şeklinde O’na havale ediyorum.
Kur’ân’da Hz. İsa’nın bir duası vardır ki o duada gizli bir havale etme
olduğu söylenebilir. O, Cenâb-ı Hakk’a şöyle bir niyazda bulunur: “… Eğer
onları cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Senin kullarındır. Onları
affedersen, Aziz u Hakîm (üstün kudret, tam hüküm ve hikmet sahibi) ancak
Sensin!”3 Âyet-i kerimelerin fezlekelerinde gizli olan müthiş terbiyeyi, asıl
konumuz olmadığı için geçiyor ve ifade etmek istediğimiz hususa dönüyoruz.

--- Sayfa 64 ---
Âyetin sonundaki Hakîm ifadesi ile alâkalı olarak Hz. Mesih sanki Cenâb-ı
Hakk’a şunları söylüyor: “Ben her ne kadar böyle görüyorsam da bu, eşyanın
dış yüzü itibarıyladır. Hikmet ise eşyanın perde arkası sırları demektir. Eşyanın
perde arkasını da ancak Sen görür ve Sen bilirsin. Çünkü Hakîm Sensin. Eğer
ben bu istek ve talebimde Senin hikmetine muhalif bir şey söylemişsem, Sen
Hakîm’sin, bildiğini yaparsın.” Evet, işte bu son ifadede zımnî olarak bir
havale olduğu söylenebilir.
Netice olarak, Allah’a havale etmede bir mahzur olmadığını, yapılan
beddualara da âmin demememiz gerektiğini, ikisinin birbirinden ayrıldığını ve
mü’mine yaraşan hususun dua etmek olduğunu söyleyebiliriz. İşin içinden
çıkamadığımız durumlarda, Allah’a havale etmek de bir yol olarak
kullanılabilir.
1 Bkz.: Buhârî, cenâiz 3, fezâilü ashâb 5; meğâzî 83; İbn Mâce, cenâiz 65.
2 Nûr sûresi, 24/19.
3 Mâide sûresi, 5/118.

--- Sayfa 65 ---
İkinci Bölüm
DÜŞÜNCE BOYUTU
EBÛ HANİFE, ONA MUASIR DÂHİLER VE
FİKİR HÜRRİYETİ
Soru: Büyük âlimler arasında, saygı ve terbiye gibi hususlar, fikir
hürriyetine gölge düşürmüş müdür? Yaş açısından daha küçük olanların
meclislerde söz söylemesini nasıl değerlendiriyorsunuz? Böyle bir durum
şimdi söz konusu olabilir mi?
Tarihin belirli zamanlarında toplumdaki terbiye ve kültürde, İslâm’ın ruhuna
aykırı olarak bazı kimselerce ve bazı idarelerce baskı ve zorlamaya
başvurulmuş ama hep öyle olmamıştır. Aslında saygılı olmak başka, büyüklüğü
kabullenip istidatların önünü kesmemek daha başka bir meseledir. Bu konuda
Asr-ı Saadet’te meydana gelen bir hâdiseyi nakletmek istiyorum:
Efendimiz etrafındaki yaşlı sahabilere, hurmayı bir misalle sormuş, pek çok
sahabi değişik ağaçlar etrafında dolaşırken, yaşı oradakilere nispeten daha
küçük olan Abdullah b. Ömer cevabı bilmesine rağmen söylememiş. Öyle
anlaşılıyor
ki İbn Ömer o dönemde böyle davranılması gerektiğini
düşünüyordu. Ama daha sonra babası ona, yapması gerekli olan hususu
söyleyince, zannederim o da değişmişti.
Hicrî 2. asır, Ebû Hanife, Süfyan b. Uyeyne, Süfyan es-Sevrî ve Evzâî gibi
dev imamların yaşadığı çok velûd bir dönemdir. Bu imamlar birbirleriyle
muasır olup belki sadece aralarında üç-beş yaş fark vardı. Bu dönemin en
mühim özelliklerinden biri, fikirlerin çok serbestçe tartışılıyor olmasıydı.
Hususiyle Kûfe’de her şey münazaranın âdâbına göre tartışılıp konuşuluyor,
müzakere ediliyordu ve bir neticeye bağlanıyordu. Herhâlde şimdilerde olduğu
gibi saygısızca ve kavga edercesine değildi! Kavga edilmiyor, tartışmalara
girilmiyor ve her şey bir edep çerçevesinde cereyan ediyordu. Yapılan bütün
müzakereler insana karşı saygılı davranma ve hoşgörülü olma çerçevesinde
gerçekleşiyordu. Hususiyle Irak’ın kendine has bir özelliği vardı. Zira burası

--- Sayfa 66 ---
Havâric,
Nevâsıb düşüncelerinin ve Neoplatonizm gibi değişik fikir
cereyanlarının çok erken girdiği bir yer olması itibarıyla farklı fikir
cereyanlarına çokça sahne oluyordu.
Ebû Hanife değişik zamanlarda yanına gelen kırk binlere ulaşan talebeleriyle
hemen hemen her şeyi müzakere ederek, konuları zeminine oturtuyor ve böylece
bütün vicdanlar da rahatlıyordu. Bundan dolayıdır ki o dönemde, bir yandan
hadis, usûl-i hadis, nakd-i ricâl, nakd-i metin gibi ilimler inkişaf ederken, diğer
yandan ilk tefsir ve fıkıh eserleri telif ediliyordu. Bu bir mânâda hicrî 4. asrın
sonu itibarıyla Asya’da bir Rönesans gerçekleşmesi demekti. Düşünce ve bilim
tarihi açısından bakıldığında, çok erken denebilecek bir zamanda, büyük
hukukçuların yanında İbn Sina gibi dâhilerin ve fünûn-u müspetede Zehrâvî gibi
devâsâ insanların yetiştiği görülmektedir. Öyle ki Zehrâvî’nin kullandığı
aletleri Batı tam bin seneye yakın üniversitelerinde kullanıyordu. Bu itibarla
böyle dâhilere “Bin Sene Yaşayan Adam” demekte bir beis yoktur. İyi bir
değerlendirilmeye tâbi tutulduğunda ifade edilen gerçeklerin hafif şeyler
olmadığı görülecektir.
Bütün bunlar o dönemde düşünce hürriyetinin, düşünceyi ifade etme
hürriyetinin
ve
araştırma
hürriyetinin
çok
rahat
kullanılmasından
kaynaklanıyordu.
İmam Muhammed, İmam Ebû Yusuf Ebû Hanife’ye karşı çok saygılı ve
terbiyeli idiler. Ona, “Hocamız” diyorlardı ama aynı meselede onunla farklı
düşünceleri de olabiliyor ve bunu da ifade edebiliyorlardı. Kitaplarda buna
misal teşkil edecek, onların pek çok farklı düşünce, mülâhaza ve mütalaaları
vardır. Bunlar sadece kuru bir saygıdan dolayı “Hocam” deyip de Kitap ve
Sünnet’te öyle görmedikleri hakkı ketmetmiyorlardı. Çünkü onlar hakikat
karşısında susanın dilsiz şeytan olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Evet, Ebû Hanife de Süfyan b. Uyeyne ve Süfyan es-Sevrî gibi
dâhilerdendir. Aslına bakılırsa fıkıh Ebû Hanife’nin asıl alanı değildir. O,
kelâm ulemâsındandır. Yani fıkıh, Ebû Hanife’ye göre ikinci bir meseledir.
Zira o akidecidir. (Allâme Muhammed Hamdi Yazır da aslında fakihtir ama
tefsir yazmıştır.) Ebû Hanife de, şartların gereği daha çok akide ve kelâm ile
iştigal etmiş olmasına rağmen, hem kendisi fıkıhta daha meşhur olmuş, hem de
talebeleri büyük ölçüde fıkıh sahasında yetişmişlerdir. Zira yetiştiği dönemde
fırak-ı dâlle ve bâtıl cereyanlar öyle çoğalmıştı ki, Dehriyyûn Basra ve
Kûfe’de kürsüler kurmuştu. Hatta bu meselede o derece ileri gitmişlerdi ki,

--- Sayfa 67 ---
inkâr-ı ulûhiyet meselesi bile konuşuluyordu. Neoplatonizm, Monizm ve daha
başkalarının fikir plânında temelleri de aslında o dönemde atılmıştı. Evet, daha
sonraki filozoflarla sistemleştirilmeye tâbi tutulmuş, yeniden bir kere daha
seslendirilmiş ve yorumlanmış olsalar da, bunların tohumları ta o dönemde
atılmıştı. Onun için, biri Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat diğerleri (yetmiş ikisi) de
fırak-ı dâlle olmak üzere yetmiş üç fırkanın varlığından bahsedilmektedir.
Ebû Hanife işte böyle bir ortamda neş’et etmiş ve bu fırkalarla yaka paça ola
ola hayatını sürdürmüştü. Ne var ki, Hazretin öyle bir istidadı vardı ki her
sahada söz söyleyebiliyordu. (“Fıkh-ı Ekber” adında akâide dair bir kitap ona
aittir ve daha sonraları Aliyyü’l-Kârî gibi bir allâme de bu esere bir şerh
yazmıştır.) Evet, Ebû Hanife önceleri akâid ve kelâmla meşguldü. Ancak o
daha sonraları tamamen fıkha yöneliyordu.
İmam Âzam, talebelerine Kur’ân ve Sünnet ölçüsünde, Sünnet’i kritik etmeye
yardımcı olabilecek bir kısım düsturlar vaz’ ediyor ve fıkıhta kırk bin insanı
başına toplayabiliyordu. Onun yetiştirdiği talebeler içinde Ebû Yusuf gibi
Abbasiler’e uzun zaman şeyhülislâmlık yapan büyük zatlar da vardı. İmam
Âzam’ın yetiştirdiği bu büyük insan, tebe-i tâbiîn döneminde şeyhülislâm
olmuştu ki onun bu vazifeyi yaptığı coğrafyada İmam Malikler, İmam
Muhammedler ve İmam Şafiîler de bulunuyordu. İmam Ebû Yusuf, o dönemde
İslâm’ın tek olmasa da en büyük, âdeta Herkül burcuna, Amuderya’ya ve Çin
seddine kadar uzanan ve Türkiye kadar otuz büyüklükteki koskocaman Abbasi
devletine şeyhülislâmlık yapıyordu.
Yine o büyük imamın yetiştirdiği müstesna talebelerinden biri de İmam
Muhammed’di. Onun yazdığı eserleri üst üste koysak başımızı aşar.
Hakîmüşşehîd, İmam Muhammed’in yazdığı el-Câmiü’l-Kebîr’ini, uzun olması
münasebetiyle okunamama endişesinden dolayı hulâsa etmişti. Meseleleri
hulâsa etmede ve anlamada zorlanmaya sebep olduğundan, daha sonra İmam
Serahsî ise bu kitaba “el-Mebsût” adında bir şerh yazmıştı. Ama bütün bunlara
rağmen bu eserlerin menşei yine de bir yönüyle İmam Muhammed’e
dayanıyordu. O, öyle zeki bir insandı ki, (bir söz esprisi içinde) kendisinin
hocasından duyduğu hiçbir şeyi unutmadığını bildirir ki, doğrudur. Ayrıca, onun
iyi bir gözlemci ve mütecessis olmasıyla alâkalı şöyle bir vak’a anlatılır:
Derse geldiğinde denemek için İmam Ebû Yusuf’un oturduğu minderin altına
birkaç santimlik bir tahta, İmam Muhammed’in seccadesinin altına da bir kâğıt
katlayıp koyarlar. İmam Muhammed öyle mütecessis bir insandır ki, İmam Ebû

--- Sayfa 68 ---
Yusuf dersini yapıp tahtanın farkına varmadan kalkıp gitmesine karşılık İmam
Muhammed, oturur oturmaz hemen bir farklılığın olduğunu anlar ve “Allah
Allah! Bu tavan mı iki kâğıt kalınlığı aşağıya inmiş, yoksa yer mi yukarıya
çıkmış!” der.
Bunlardan başka İmamı Şafiî’ye hocalık yapan, hadiste allâme ve zâhid insan
İmam Vekî’ de Ebû Hanife’nin talebelerindendir. İmam Şafiî’ nin, “Eşi menendi
yoktur.” dediği, hadiste allâme-i cihan olan zâhid ve zâbit Horasanlı Türk âlimi
Abdullah b. Mübarek de İmam Âzam’ın meşhur talebelerindendir. Bu ölçüde,
sadece İmam Tehânüvî’nin tespit ettiği üç yüz kadar büyük insan vardır.
İmam Ebû Hanife, kelâmla ve başka ilimlerle meşgul olmasının yanı sıra
aynı zamanda bir de hayatını idame ettirmek için kumaş ticareti yapmaktadır ve
bu şekilde kendi dükkânında rızkını helâl yolla kazanmaya çalışmaktadır.
Merhum Seyyid Kutup “İslâm’da Sosyal Adalet” adlı kitabında İmam’ın
ticaretteki hassasiyetine temas sadedinde şöyle bir olay nakleder: Bir ara
İmam, kendisi dükkânda yokken çıraklar bir malı, gerçek değerinin üstünde
satarlar. İmam durumu öğrenince, malı satın alan adamı bulur ve ona “O malın
fiyatı o değildir.” der. Adam bu alışverişten razı olduğunu belirtmesine rağmen,
“Sen razısın ama ben razı değilim.” der ve malı gerçek değerine göre verir ve o
alandaki hususiyetini de ortaya koyar.
İşte o dönemler, tıpkı bir barut gibi kibriti uzaktan görünce, hemen meşaleye
dönüşecek insanların çok olduğu bir dönemdi. İnsanlar Allah’ın inayetiyle
birden parıldıyor ve ışık kaynağı hâline geliyorlardı. Meselâ Süfyan b. Uyeyne
on beş yaşında içtihat edebilecek seviyeye gelebiliyor. Tabiî ki, bunun gerçek
değeri, içtihadın ne kadar ağır bir iş olduğunu bilmekle ancak tam anlaşılabilir.
İmam Şafiî 54-55 yaşlarında vefat etmişti. Onu kritik edip hayatını ve
biyografisini yazanlar, onun kendi çağında fıkhı iyi bilenlerden birisi olduğu
gibi aynı zamanda hadisi de en iyi bilenlerden birisi olduğunu, bunun yanında
çok iyi bir tabip ve en iyi şairlerden biri olduğunu söylerler. Bazen şiirlerini
kendi de söyler. Hatta müstakil bir divanı da vardır. O, ‘Eğer şiir ulemâya
layık olsaydı ben Lebid’den daha iyi bir şair olurdum. Fakat o derece meşgul
olmadım.’ derdi. İmam Şafiî’nin çok ciddî rahatsızlıkları da vardı; ama bu
rahatsızlıklar
onun
pek çok
alanda
bir
uzman
olmasına
mâni
olmamıştı/olamamıştı.
Demek Cenâb-ı Hak bir din gönderiyor, o dini temsil adına bir sürü de
istidatlı insan yaratıyor, ta ki, o dine sahip çıkıp onu çok iyi yorumlasınlar ve

--- Sayfa 69 ---
böylece herhangi bir yanlışlığa meydan verilmesin. Şimdi kalkmış bir kısım
cahil kimseler diyorlar ki, onlar da insan biz de insan..!

--- Sayfa 70 ---
OSMANLI NEDEN KÂMİL HİLÂFETİ
UYGULAMADI?
Soru: Osmanlı Devleti, güzîde bilim adamları yetiştirdiği ve İslâm’a son
derece bağlı devlet başkanlarına sahip olduğu halde neden kâmil hilâfeti
uygulamadı? Kâmil hilâfeti uygulamasına mâni haricî-dahilî stratejik ve
jeopolitik sebepler var mıydı?
Zannediyorum kâmil hilâfet ifadesiyle, Kur’ân-ı Kerim’in ruhuna ve Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tatbikatına uygun bir sîretin takip
edilmesi, her şeyin esâsât-ı Kur’âniyeye göre ele alınması ve İslâm’ın tam
tatbik edilmesi kastediliyor. Osmanlıların, bütün meziyetlerine rağmen bir-iki
meselede ihmalleri söz konusudur. Günümüzde de onların ihmal ettiği bu
hususlar bir kısım kimseler tarafından serrişte edilmektedir.
Ancak hemen şunu ifade etmeliyim ki, eğer Osmanlıların tatbikatında bir şer
bahis mevzuu ise, biz bugün onların başvurdukları veya içine düştükleri şerrin
de şerrini irtikâp etmekte, hem de hiçbir rahatsızlık duymamaktayız. Bu itibarla
biz,
nasıl bir sukut içinde bulunduğumuzu düşünerek Osmanlı’ya dil
uzatmaktansa
kendimizi sorgulamalıyız. Osmanlı’nın hayr-ı mahzı ikame
edemediği doğrudur. Ancak ikame etmemesinde bir kısım haricî ve dahilî
âmiller olabileceği gibi, saltanatla marz-ı ilâhînin aynı anda muhafazası
zorluğundan da kaynaklanmış olabilir.
Evet, ayrıca Osmanlılar, Selçukî enkazı üzerinde kurulmuştur. Selçuklular,
bin bir curcuna, fitne ve fesadın parçalamasıyla, Adana’da Ramazanoğulları,
Denizli’de Menteşeoğulları, Manisa’da Saruhanoğulları, Çanakkale ve
Balıkesir’de Karesioğulları.. gibi parça parça beylikler olarak bir enkaz hâline
gelmişti. Tam o esnada Allah bu kuvvetli eli Müslüman dünyasının imdadına
gönderiverdi. Böyle bir dönemde Osmanlıların çok itinalı, tedbirli ve hesaplı
adım atmaları gerekiyordu. Bunun için de mesele âdeta bir aile mahremiyeti
içinde ele alınıyordu. Vâkıa buna biraz da kabile anlayışları sebebiyet
veriyordu. Kayı Beyleri meseleyi ele alacak, beyliği devlete götürebilecek bir
ufku henüz tam yakalamış değillerdi. Osmanlı Beyliği, bir beylik olarak hareket
ediyordu. Beyler arasında ise beylik babadan oğula intikal ediyordu. Böyle bir
teamülün yararlarının yanında Emevi ve Abbasilerde olduğu gibi, İslâm’ın
ruhunu daraltma türünden bir husus da söz konusudur.
İkinci âmil, Osmanlılar kendilerinin dışındaki kimselere çok fazla güven

--- Sayfa 71 ---
duymuyorlardı. Türk milletinin birliği beraberliği, teâlî ve terakkisi için canla
başla mücadele ediyorlardı; bu mücadelenin inkıtaa uğramadan devam etmesi,
muhtemel problemlere karşı dahi tedbirli olmayı gerektiriyordu. Daha sonraları
içe sızan yabancı unsurların tahribatı, onların bu konudaki tutumlarını haklı
gösteriyor gibidir.
Evet, belli bir dönemden sonra, yabancı unsurlardan gördükleri ihanetlerden
ötürü, ağyâra karşı Osmanlı’da bir güvensizlik hâsıl olmuştu. Hem kendilerinin
her şeyi daha iyi bildiklerine ve daha iyi idare ettiklerine inançları tamdı.
Benzer bir mülâhazayı, Hz. Ömer’de de görürüz. Koca Halife bir defasında,
şu mânâya gelen sözleri etmişti: “Eğer bu meseleyi benden daha iyi idare
edecek birini bilseydim, rahatlıkla ona devrederdim. Fakat şu anda bu işi
kemal-i emniyetle götürecek kişiler hakkında tereddütlerim var.” Zayıf dahi
olsa Hz. Osman, Hz. Ali, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr’in Arş-ı A’ zam’a yükselen
kemâlât ve faziletlerinin yanı başında Hz. Ömer seviyesinde bilinen, ifade
edilen veya edilmeyen bazı yanları vardı ki bunlar Hz. Ömer’i tereddüde sevk
etmişti ve bu sebeple de o, yerine birini tavsiye edememişti. Vefat edeceği âna
kadar –aşağı yukarı– on seneye yakın işi kendi omuzunda götürmüş,
götüremeyeceğini anladığında da vazifeyi bırakmayı düşünmemiş, “Allahım!
Eğer vakti geldiyse emanetini al, beni bu ağırlıktan kurtar!” demişti.
Bu durum Hz. Osman’da da aynıyla vâki olmuştu. Hz. Osman’ın çevresinde,
büyük ölçüde kendi oymağından kimseler bulunuyordu. Bazıları bu meseleden
dolayı Hz. Osman’a dil uzatıp onu ta’n etseler de, işin içinde şöyle bir husus
söz konusuydu:
O gün Türklerden İranlılara, Romalılardan, Berberilere kadar pek çok insan
fevç fevç İslâm’a giriyordu. Böyle muhtelif akvamın İslâm’a girmesi çeşitli
düşünce akımlarının doğmasına sebebiyet veriyordu. Oysaki devlet bir âbide
gibi öyle sağlam ve emin kaideler üzerinde olmalıydı ki hiçbir ihanet onu
sarsmasın. Bu sebeple Hz. Osman, rahatlıkla sırtını dönebileceği ve
Medine’den işi idare edebileceği kimseleri vali tayin ediyordu. İtimat etmediği
kimselerden biri, günün birinde, vali bulunduğu yerden halkını toplar da
Medine’ye kadar gelirse daha mı iyi olurdu?.. Her ne kadar bazıları, Hz.
Osman için “Kendi yakınlarını kayırıyordu.” dese de –hâşâ ve kellâ– o temiz
halife hiçbir akrabasını kayırmamıştır. Memur olarak yakınlarından tayin ettiği
kimselerin maaşlarını bizzat kendi şahsî servetinden ödediği ifade edilir. Hz.
Osman, bir yönüyle siyasî davranmış ve hilâfetin teminat altında olması için

--- Sayfa 72 ---
yakınlarını çevresinde bulundurmakta zaruret görmüştür.
İşte insanın kendi soyunu sopunu düşünmesi, böyle bir içtihat ve kanaatle
bazen mahzursuz, hatta faydalı olabilir. Ben tepeden tırnağa safvetlerine
inandığım ve daima hürmet ve saygıyla andığım Osmanlıların İslâm’a ters
gösterilen bazı icraatlarını böyle bir içtihada dayıyor ve öyle kabul etmek
istiyorum. Bilmiyorum ki, bu hüsnü zannımdan dolayı beni muaheze ederler mi?
Vâkıa, Osmanlıların bu tercihi bir içtihattır, hata da bir içtihat hatasıdır ve
bir yanlışlıktır. İhtimal onlar, “Ancak biz Osmanlılar olarak bu işi devam
ettiririz.” demişler. Bunda da yalan söylemiş sayılmazlar. Hiçbir Osmanlı,
Türk milletine ihanet etmemiştir. Hatta bunların içinde sakalına boncuk
dizdirdiği söylenen –deli mi değil mi?– Mustafa dahi ne Batılıya ne de
Doğuluya bir parça toprağı bile peşkeş çekmeyi düşünmemiştir. Binaenaleyh
ben, Osmanlı’nın bu mevzuda bir içtihada binaen böyle bir hükme vardıkları
kanaatindeyim. Yanılıyorsam, Cenâb- ı Hakk’ın onları affetmesini dilediğim
gibi beni de affetmesini dilerim.
Bir de yığın yığın şeririn, eşedd-i şeririn ortalığı işgal ve istilâ ettiği bir
dönemde çok küçük, cüz’î –ve insafla bakılırsa–görülmeyecek kadar şer
sayılan bir kısım meselelerden ötürü Osmanlı’yı sorgulamak doğru değildir.
Böyle bir davranış şer güçlere koz vermek olur.
İkinci mesele, hilâfet mevzuunda niye din-i mübin-i İslâm’a uyulmadığıdır.
Esasen Osmanlı devrinde dinin ruhuna aykırı ve ters bir hükmün ihzar
edildiğini ve dine ters düşen icraatların yapıldığını bilmiyoruz. Gerçi bir iki
insan,
dinin ruhuna uymayan bir kısım kanunlar çıkarmıştı. Fransızlarla
münasebetten, kapitülasyonların kabulü veya dış ticarete ait bir kısım
meselelerden ötürü hazırlanan bu kanunlarda keyfilik ve dolayısıyla lâdinilik,
veya en azından bir dalâlet fikri iddia edilmekte ve görülmektedir. Bu da bir
ihtiyaç yorumu ve çaresi meselesidir. Bu itibarla, Kanuni’yi dahi kimsenin
tadlil etmeye, hor ve hakir görmeye hakkı yoktur. Objektif olmamakla beraber
bir mânevî ehl-i şuhud ve keşif, Kanuni’nin pek çok Osmanlı velilerinden önce
geldiğini ifade etmektedir.
Dünyada Osmanlı İmparatorluğu’nun ömrü kadar uzun bir ömrü Cenâb-ı Hak
hiçbir millete ve devlete vermemiştir. Bu işi altı asır Osmanlı’nın elinde tutan
Allah’ın, mülk kendi elinde olduğuna göre, büyük bir haksızlık üzerine bunu
devam ettireceğini zannediyor musunuz? Mâlikü’l-Mülk O’dur. Sözün
burasında Mehmet Âkif’in Âl-i İmrân sûresinin 26. âyetinin münif mânâsını

--- Sayfa 73 ---
manzum olarak kaleme aldığı mısralara bırakalım:
İlâhî, “Mâlikü’l-Mülk’üm” diyorsun... Doğru, âmennâ.
Hakikî bir tasarruf var mıdır insan için? Asla!
Eğer almışsa bir millet, edip bir mülkü istîlâ;
Eğer vermişse bir millet bütün bir mülkü bî-pervâ;
Alan Sensin, veren Sensin, Senin hükmündedir dünya.
Evet, mülkü Allah alır, Allah verir. Öyle ise mü’minler de bu mevzuda şöyle
düşünmelidirler: Yeryüzünde o gün en aslah cemaat onlar olduğu için Allah bu
vazifeyi onlara vermiştir. Daha salihi bulunsaydı onlara verirdi.

--- Sayfa 74 ---
KULLUK BİR İMTİHANDIR
Soru: İmtihan içinde olduğumuzu biliyoruz. Ama bazen hayat çok
zorlaşıyor. Kulluğun bir imtihan oluşunu misaller vererek anlatır
mısınız?
Evet, kulluk bir imtihandır. Bizler dinimize hizmet etmeyi dahi bir imtihan
sırrı içinde değerlendiriyoruz. Cenâb-ı Hak, imtihanlara karşı ne kadar sabır ve
mukavemetimiz olduğunu bizlere göstermek için bizi bu dünyaya göndermiştir.
Allah’ın imtihanı, tarihin hemen her döneminde devam edegelmiştir.
Günümüzde de İslâm’a hizmet eden insanların belki toptan belki de peyder pey
ama sık sık elendiklerini ve âdeta zelzeleye uğramış gibi ırgalandıklarını
görüyoruz. Bu imtihanların devam edeceğini de çok iyi biliyoruz. Ancak, hizmet
ederken ve imtihanlara maruz kalırken, dikkat edilmesi gereken husus, Allah
yolunda hizmet adına bir şeyler yaptıktan hemen sonra Cenâb-ı Hakk’a karşı
alacaklı gibi beklentiye girmemektir. Zira bu, Rabbimize karşı bir suiedeptir.
Binaenaleyh her mü’min, dinini yaşarken, yolunda pek çok engellerin
bulunacağını, bunları sabır ve dua ile aşması gerektiğini çok iyi bilmelidir.
Bazen imtihan müddeti uzun olabilir ama Allah’ın, Kendisine acz ü fakr içinde
iltica edenlerin dualarını reddetmeyeceğine, yüzlerine vurmayacağına, er ya da
geç dualara karşılık vereceğine inancı tam olmalıdır. Zaten bizim Cenâb-ı
Hak’tan istediğimiz de, dünyada imtihanı kazanıp bizi milletimizle beraber aziz
kılması, şu vatan topraklarını kötü ve şerli kimselerden temizlemesi ve bu güzel
vatanı gerçekten bu vatanın evlâdı olanlara tevdi buyurmasıdır. Bizden gayret
olunca O’nun (celle celâluhu) nasıl karşılık verdiğini hâlihazırda etrafımızda
görmekteyiz. Ama Cenâb-ı Hak’tan istediğimiz bu husus belirli bir sabrı
gerektirmektedir; çünkü muvaffakiyet ancak sabretmekle mümkündür.
Unutmayalım ki, her hâlimize nigehban olan Rabbimiz her an bize
bakmaktadır. Buna karşılık bizim önümüzde de yapılacak bir sürü iş ve
kendilerine el uzatılmasını bekleyen bir nesil var. Hâl böyle olunca biz
fevkalâdeden, semadan kahramanlar inmesini bekliyorsak, imtihanı kaybetmişiz
demektir. Eğer bir-iki gün hizmet ettikten sonra üçüncü gün bıkıp da Allah
yolunda hizmet etmeyi bırakır ve ardından eve kapanırsak, yine imtihanı
kaybetmiş sayılırız. Nasıl ki, bir salonda yazılı imtihana gelmiş bir insan, biraz
bekledikten sonra çağrılmadığını görünce bırakıp gitse, sonra da sırası
geldiğinde orada bulunmadığı için hakkını kaybettiğini söyleseler, o insan

--- Sayfa 75 ---
kalkıp hak iddia edemez; aynen öyle de insan bu imtihan ve mihnet dünyasına
bir kere gelir ve turnikeye bir kere girer. Geriye dönüşü olmayan bu yolda
kendisine on ikiden vurmak üzere bir kere hedef gösterilir. Eline bir defa silah
verilir. İşte böyle bir insan, bütün dikkat ve hassasiyetini tek bir noktaya tevcih
ederek, bu dünyaya ikinci bir defa dönmenin mümkün olmadığının şuurunda
olarak hedefi on ikiden vurmaya çalışmalıdır. Bütün bu fırsatları kaçıranlar her
şeyi de kaybetmiş sayılırlar. Dünyada iltimas gibi haksızlıklar geçebilir fakat
toprağın altına girdikten sonra artık öbür âlem başlamış ve imtihanla alâkalı her
şey bitmiş demektir.
Bizler de bu dünyada ağır bir imtihan altında bulunuyoruz. Öbür âlemi
bütünüyle kazanma veya –hafizanallah– büyük bir kısmı itibarıyla her şeyi
kaybetme gibi bir durumumuz söz konusu. Burada ancak sabredenler, yerini,
tavrını hiç değiştirmeyenler ve bir örümcek gibi ağını kurup da aç sinelere
iman şarabını içirmek için bekleyenler, Allah’ın tevfikiyle muvaffak olurlar. Bu
mevzuda bütün ömrümüz de geçse –aslında bu müddet çok büyük bir müddet
değildir– değer. Sözü lâl-ü güher olan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bu uğurda yirmi üç sene her şeyiyle mücadele etmişti.
Hz. İbrahim’e gelince, –kim onun gibi olabilir ki!– bu açıdan onun hayatına
göz atmakta fayda var: Hz. İbrahim, çok âh-vâh edip inleyen, çok şefkatli bir
insandı.1 O, babasına: “Babacığım! Beni dinle, senin bilmediğin şeyleri
biliyorum. Baba! Şeytana uyma, o seni yoldan çıkarır. Baba! Namazını kıl!”
diyordu. Babası da “Git İbrahim! Benden uzak ol, uzun zaman gözüme
görünme!” karşılığını veriyordu. İbrahim ardından gitti, yandı yakıldı; ona
istiğfar edeceği vaadinde bulundu ve babası için istiğfar etti; ama Allah onun
istiğfarını kabul etmedi. Efendimiz, Hz. İbrahim’in mahkeme-i kübrâda babası
için yine intizarda iken, babasının onun yanına geleceğini, birden mesholup
sureti değişmiş olarak ayaklarının dibine yıkılacağını ve onun da babasından
alâkasını keseceğini bildirmektedir.2
Efendimiz’den sonra nebilerin en eşrefinin Hz. İbrahim olduğu cumhur-u
ulemânın nokta-i nazarıdır. Efendimiz’in onun hakkında takdirkâr ifadeleri
olduğu gibi, Kur’ân’ın da onun hakkında senâkâr ifadeleri vardır. Hz. İbrahim,
hayatı hep imtihan içinde geçmiş ve geçirdiği bütün imtihanlarda muvaffak
olmuş bir insandır. Davasını anlattığı pek çok kimse onu dinlememiş, o imtihan
öyle geçmiş; nefsi ile imtihan olmuş ve nâr-ı Nemrud’a atılmış, bu arada

--- Sayfa 76 ---
zevcesini insiz-cinsiz bir yere bırakmış, ardından da kendisinden evlâdını
kurban etmesi istenmiş.. işte onun hayatı bu şekilde hep imtihan üstüne
imtihanla geçmişti. Ama o, bunların hepsine katlanmış, bu imtihanların
hepsinde derin bir teslimiyet ve tevekkül içinde bulunmuştu.
Zevcesini bırakıp arkasını dönüp gittiğinde zevcesi onun arkasından şöyle
bağırıyordu: “Yâ İbrahim! Bunu Rabbin mi emretti?” Teselli istiyordu. Hz.
İbrahim: “Evet, Rabbim emretti!” deyince: “İyi o zaman git!” diyordu.
“Rabbim beni zayi etmez.”
Yine Hz. İbrahim, oğlunu yere yatırıyor ve eline bıçağı alıp onu süzüyordu.
O bir nebiydi ve emre itaat etmenin bütün inceliklerini biliyordu. Zira
kendisine ihtarda bulunulmuştu. Bu hâli anlayan oğlu ona şöyle diyordu:
“Babacığım! Hiç düşünüp çekinme, sana Allah tarafından ne emrediliyorsa
onu
yap.
Allah’ın
izniyle
benim
sabırlı,
dayanıklı biri olduğumu
göreceksin!”3
Yine o, ateşe atılırken Cibril onun imdadına yetişiyor, o ise, “Allah bana
yeter, meleğin yardımına ihtiyacım yok.” derken imtihanda muvaffak olduğunu
bu sözlerle bildirmiş oluyordu. Cenâb-ı Hak, O’nu hangi imtihanla imtihan
ederse etsin o dolu dolu notlarla geliyor ve âdeta yüz üzerinden bin alıyordu.
Günümüzün Müslümanı da başına gelen imtihanlarda ve kendisine terettüp
eden meselelerin karşısında aynı sebat, dayanıklılık ve sabır içinde beklerse,
Cenâb-ı Hak onu yalnız bırakmayacaktır. Zira O (celle celâluhu), hiçbir zaman
kendisine tevekkül edenleri terk etmemiştir ve etmeyecektir. Binaenaleyh
başımıza gelen her şeyin bir imtihan olduğunu düşünmeli ve bunlara karşı da
sabretmeliyiz. Sıkılıp bunaldığımızda, başkasına değil Rabbimize sığınmalı ve
Hz. Yakub gibi: اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ وَﺣُﺰْﻧِۤﻲ ﺑَﺜِّﻲ أَﺷْﻜُﻮ إِﻧﱠﻤَۤﺎ “Ben sıkıntımı, keder ve
hüznümü sadece Allah’a arz ediyorum.”4 demeliyiz. Böylece dağınıklığımızı,
perişaniyetimizi ve derbederliğimizi, yani kendimizi, tek şikâyet mercii olan
Cenâb-ı Hakk’a şikâyet etmeliyiz.
Günde kırk defa “Ey rahmeti bol, din gününün Mâliki olan Allahım! Sana
kulluk yapıyor ve bu hususta yardımı da Senden istiyoruz. Ne olur bizi doğru
yola hidayet eyle! Nebileri, sıddıkları ve şehitleri hidayet eylediğin yola.”
demekteyiz. İşte umum ağızlardan hepimiz adına çıkan اِھْﺪِﻧَﺎ “Bizleri hidayete
erdir!”5 tabiri, hepimizi sırat-ı müstakîme yani Efendimiz’in, Sıddık-ı
Ekber’in, Faruk-u Âzam’ın, Zinnûreyn’in, Haydar-ı Kerrâr’ın ve onların

--- Sayfa 77 ---
arkalarındaki cemaatlerin uğrayıp geçtiği şehrâha hidayet talebini ifade
etmektedir. Bu kadar umumî olan dua, binlerce dua olarak bizim doğru yolu
bulmamıza sebep olacaktır ve olmaktadır.
1 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/114.
2 Buhârî, enbiyâ 8; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/57.
3 Sâffât sûresi, 37/102.
4 Yûsuf sûresi, 12/86.
5 Fâtiha sûresi, 1/5.

--- Sayfa 78 ---
İÇTİMAÎ HAYATTA DÜNYA-AHİRET
MUVAZENESİ
Soru: Gençlik yıllarımızdaki hizmet şevki ve ihlâs, içtimaî hayata
atılınca sönmeye yüz tutuyor. Bu durumda dünya-ahiret muvazenesini
nasıl temin edebiliriz?
Allah’ın dinine hizmet yolunun çeşitli dönemeç ve virajlarında, insanı hizmet
duygu ve düşüncesinden alıkoyan engeller çıkıp onun önünü kesebilir. Meselâ,
gençlik yıllarında hevesat-ı nefsaniye, bir dev gibi insanın karşısına dikilip onu
yolundan alıkoyabilir. Bu dönemde yolda kalıp dökülen bir hayli insan vardır.
Ne var ki, gençliğin beraberinde getirdiği yiğitlik, çocukluk, macera ve bir şeye
samimî bağlanma gibi hislerle bu engellerin aşıldığı görülmektedir.
Gençlikten sonra diğer tehlikeli bir his, insanlardaki makam sevgisidir
(hubb-u câh). Daha sonra içtimaî hayata girdiğinde veya çoluk çocuk sahibi
olup memuriyet hayatına atıldığında dünyaya karşı bir tama ve tûl-i emel baş
gösterir; insan “şunu da edeyim, şunu da işleyeyim, biraz da şuraya bir şey
koyayım, şu hususta da bir yatırımım olsun..” gibi düşüncelerle hareket eder ve
farkında olmadan aldanıverir. Bazen de korku, onun önünü keser ve ona hizmet-
i imaniye adına pek çok şeyi kaybettirebilir.
Evet, bu konuda bizim kolumuzu ve kanadımızı kıran, bizi bulunduğumuz
yerden alaşağı eden ve yolumuzu kesen pek çok şey vardır. İnsan bunlardan
birini aşsa da her zaman diğerine takılabilir... Aslında bu tür engeller, bize ait
olmayıp, Allah yolunda mücadele eden herkes için beklenen şeylerdir. Bu
konuda mühim olan, vazife şuuruyla her zaman duyarlı olabilmektir. Evet, asıl
tehlike,
insanın
sorumluluğunu
duyup
hissetmemesidir.
Şimdi
bütün
mukayeselerimizi kendileriyle yaptığımız o güzel sahabe cemaatine intikal edip
konuyla alâkalı bir misal vermek istiyorum:
Ebû Eyyub el-Ensârî Hazretleri bir cephede düşmanla çarpışırken, kendisini
korkusuzca düşman saflarına atan bir yiğide, kendi saflarından bir neferin şöyle
dediğini duyar: “Kendi elinizle kendinizi tehlikeye atmayın.”1 Ebû Eyyub el-
Ensârî Hazretleri, bunu duyar duymaz hemen ortaya atılarak şöyle der: “Ey
cemaat! Siz bu âyeti yanlış anlıyorsunuz. Bu âyet şu münasebetle nazil
olmuştu: Bir vakit biz, etrafımızdaki düşmanları sindirince şöyle düşünmeye
başladık: ‘Bizler hicret ettik, Efendimiz ile gazvelere katıldık. Ensar olarak
bu uğurda mal ve mülkümüzü, hatta her şeyimizi feda ettik. Din yolunda aç

--- Sayfa 79 ---
ve susuz kaldık. Bu arada da maddeten sefalete dûçar olduk. Şimdi biraz
çalışıp kazanalım da bu eski boşluğu dolduralım.’ İşte okuduğunuz âyet bu
mülâhazalara cevap mahiyetinde nazil oldu.” Sonra devamla âyetin tamamını
bu bütünlük içinde okudu: Ey iman edenler! Allah yolunda her şeyinizi sarf
edin ve kendi elinizle, –mallarınızı harcamamak suretiyle– kendinizi
tehlikeye atmayın.”2
Yine sahabe efendilerimiz diyorlar ki: Daha Kur’ân yeni nazil olmaya
başlamıştı. İhtimal bizde bir kasvet oldu ve ülfet bastırdı ki, bu hâlimizden
ötürü ikaz sadedinde çok geçmeden Kur’ân’da şu âyet nazil oldu: “İman
edenlerin kalblerinin Cenâb-ı Hakk’ı ve O’nun tarafından inen hakikatleri
hatırlayarak yumuşayıp saygı ile dirileceği vakit gelmedi mi?”3
Demek ki, o devirde yaşayan insanlar için dahi, “Biz şu kadar harcadık,
âdeta kendimizi feda ettik. Biraz da kendimize bakalım” gibi bir düşünce
belirebiliyor. Ancak, onların böyle bir düşünceye kapılmalarının hemen
arkasından âyet geliyor ve o düşünce silinip gidiyor. Sanki âyet onlara, “Hayır!
Eğer hayatınızın sonuna kadar, dünyada da ahirette de azizler ve fâizûn
(kazanmışlar) olarak haşr olmak istiyorsanız, yol budur; canınızı, malınızı, hatta
düşünce ve ilim adına neyiniz varsa onu Allah yolunda harcayınız ki, elinizle
kendinizi tehlikeye atmış olmayasınız.” diyor. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın sözünü
yanlış anlamamalı ve din uğrunda her şeyimizi harcayıp müesseseler kurmalı,
gençliğe sahip çıkmalı, Allah’ın dinine hizmet ettiğimizi, hayatın her karesinde
bütün varlığımızla göstermeli ve kendimizi kendi elimizle tehlikeye
atmamalıyız.
İnsanlarla beraber yaşarken dünya-ahiret muvazenesi kuramayıp bu türlü
düşünce inhiraflarına kapılma, sahabe devrinde olduğuna göre, bu devirde de
evleviyetle olabilir. Ayrıca kendimizi bu mevzuda ashab gibi sorgulayabilmek
de çok önemlidir. Onlar, böyle bir fikre kapıldıkları zaman anında pek çok
problemi hemen halledivermişlerdir. Biz gençliğimizde koşmuş, çalışmış ve
çabalamış olabiliriz ama, ashab efendilerimizin içinde olduğu bu durum,
Taif’te ve Mekke’de küffarın burnunu kırıp onları hâkimiyetleri altına aldıktan
sonra olmuştu. Onlar Bizanslılara karşı korkutucu, ürkütücü ve onların kuvve-i
mâneviyelerini kırıcı seferler tertip etmişlerdi. Bir yönüyle İslâm, hayatın her
sahasında kendini hissettiriyor ve Müslümanlar da huzur içinde mesudâne bir
hayat sürüyorlardı. Bize ne oluyor ki, yapılacak onca iş varken bu tarz

--- Sayfa 80 ---
düşüncelere saplanıyoruz!..
Günümüzün insanı da dünyanın neresinde olursa olsun, dünyaya gereğinden
fazla ehemmiyet verdiğini anladığı anda ilk yapması gereken iş, yanlış bir
düşünce içinde olduğunu kabullenmesidir. Kur’ân’ın ilk muhatabı olan sahabe
efendilerimizin o müstesna durumlarına rağmen, bu duyguya girdiklerinde
onları kınayıp ayıplaması ve bu durumu, mü’minin kendini kendi eliyle
tehlikeye atması olarak kabul etmesi, bu düşüncenin ne kadar yanlış olduğunu
anlatması açısından fevkalâde mânidardır. Öyleyse öncelikle, daha yapılacak
çok işimiz olduğunu, insanımıza daha ciddî bir hizmet götürmemiz gerektiğini
ve henüz tohum atma döneminde bulunduğumuzu düşünerek, kendimizi
sorgulayarak, bu uğurda kurulan müesseselerin ve o müesseselerden beklenen
semerenin henüz elde edilemediği şuuruyla hareket etmeliyiz.
Şimdi münferit olarak, bizim atmosferden, duygumuza ve düşüncemize yakın
bazı insanların uzaklaşması söz konusu ise, bunlar, yukarıda sözü edilen
virüslerden bir şey kapmışlar demektir. Bize düşen bu arkadaşlarımızın
olgunlaşması istikametinde ne gerekiyorsa onu yapma, aranın açılmasına fırsat
vermeme ve onları takip ederek boşluğa düşmelerine meydan vermemektir.
Evet, bu kadar çok vazife üst üste bizi beklerken, bizim bir kenara çekilip
yatmamız söz konusu olmamalıdır. Hayatımızın günleri, haftaları ve ayları
arasında din ve iman hizmetlerine ayıracağımız zamanı kemal-i ciddiyetle ona
tahsis etmeli ve buna bağlı olarak, o hizmetlere müteallik meseleleri biraz daha
hassasiyetle ele almalıyız.
Hizmet ederken her devrin, kendisine göre bir hizmet biçimi olduğu gibi, her
anlayışa göre Allah’ın istediği bir hizmet şeklinin olduğunu bilerek, hizmet
etme adına belli bir anlayışa ulaşmış insanların, o anlayışın gerektirdiği hizmeti
eda etmedikleri takdirde, Cenâb-ı Hak tarafından tokat yiyebilecekleri
ihtimalini de hatırdan çıkarmamalıyız.
Meselâ, bir insan gençliğinde şuurlu veya şuursuz olarak hisleriyle hareket
edip hizmet vermiş olabilir. Daha sonraları belli bir seviyeye geldiğinde, daha
şuurlu bir şekilde hakikatleri görmüş ve inanmış ise, artık o insan bu hizmeti
eskiden olduğu gibi ele alamaz/almamalıdır da; çünkü ondan, geçmişteki
durumu üzerinden değil, şu anki durumu itibarıyla hizmet beklenmektedir. Bu
bihakkın eda edilmediği takdirde onun tokat yemesi kuvvetle muhtemeldir.
Çünkü Allah’ın dini uğrunda karşısına çıkan engelleri göğüslemede belli
seviyeye gelmemiş Müslümanlar için şefkat tokadından bahsedilmemektedir.

--- Sayfa 81 ---
Şefkat tokatları, hizmet-i imaniye ve Kur’âniye içine girmiş ve o mevzuda
sadakatinde fütur getiren kimseler için söz konusudur. Evet, Allah’ın kanunu
gereği bir insan, bir mevki veya seviyeyi ihraz ettikten sonra sadakatle o
mevkiinin hakkını vermezse tokat yer.
Bu itibarla inananlar, iman ve Kur’ân hizmetlerini kesen âfât kabîlinden
şeylere karşı biraz daha titiz ve tetikte olmalıdırlar. Hayatlarının her
döneminde, hizmete ayırdıkları zamanlarını kemal-i hassasiyetle ayırıp hizmet
etmelidirler. Bizler yeryüzünde Allah’ın şahitleriyiz/olmalıyız.4 Cenâb-ı Hak
bize bakar ve bizim sözümüze değer verir. Çünkü biz en yüce divanda en
şerefli işi yapmaktayız. Öyle ise bu mevzuda, ne dünya, ne de ahiret bizi
hizmetimizden alıkoymamalıdır.
Bu konuda sahabeden Sa’d b. Muaz’ın Allah yolunda savaşırken yaralandığı
zaman söylediği ifadeler çok önemlidir: “Allahım! Habîb-i Edib’inin önünde
mücadeleme devam edeceksem, hayatımı uzat da mücadele edeyim. Yok, eğer
mücadele kapısı kapandıysa, benim yaşamamın da bir mânâsı yoktur.
Emanetini alabilirsin.”5 Bu sözler aynı zamanda ele aldığımız konuda
mü’minin düşüncesini ve felsefesini de ifade etmektedir. Öyleyse, hayatın
gayesi ve fıtratın neticesi, bu mücadelenin devam ve temadisidir. Mücadele
devam etmiyorsa, bizim varlığımızın da hiçbir mânâsı yok demektir.
Netice itibarıyla içtimaî hayatla çok münasebet içinde bulunan inananlar, sık
sık kendilerini kontrol etmelidirler. Aslında servet sahibi olmak, Allah yolunda
olduğu takdirde güzel bir şeydir. Netice itibarıyla dünyalığa taalluk eden
işlerin fizibilitesi Allah yolunda ise, o takdirde bu işler mukaddes bir ibadet
hükmüne geçer. Fakat onlar, bizi bağlayıp Allah’tan alıkoyuyorsa, bunun da
çaresine bakılmalıdır. Şu dünyadan nasıl olursa olsun mutlaka yaşanıp ahirete
göçülecektir. Önemli olan bu dünyada iken Rabbimiz’in bizi hizmetten dûr
etmemesini istemektir. Evet, dünya ve ahiret muvazenesini –inşâallah–
kendimizin ve başkalarının bizi kontrol etmesiyle ve sık sık yenilenme yollarını
kullanmakla temin edebiliriz.
1 Bakara sûresi, 2/195.
2 Tirmizî, tefsîru sûre (2) 19; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/299.
3 Hadîd sûresi, 57/16.
4 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/135.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/141; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/6.

--- Sayfa 82 ---
MADDECİLİK FİKRİ İFLAS ETMİŞTİR
Soru: Marksizm’in temeli olan Materyalizm, Tanrı fikrinin eski
insanların bilgisizliklerinden doğduğunu, bugün de aynı fikrin
bilimlerle ilim açısından ispatlanamayacağını öne sürüp, bunun aklen
mümkün olmayacağını iddia ediyor.
Maddecilik, Karl Marks’a mahsus bir düşünce değildir; o, ta ilk devirlerden
bu yana kendisini yer yer hissettiren felsefî bir fikir akımıdır. Meselâ Epikür,
bir maddeci düşünürdür. Daha ilk devirde maddeci olmayan spritüalist
feylesoflar, onun düşüncesini cerh eden fikirler serd etmiş ve farklı düşünceler
ortaya koymuşlardır. Dahası Epiktetos gibi kimseler bununla yetinmeyip Epikür
ile alay etmişlerdir. Aslında o, sağlam mesnetli bir fikir de ortaya atmamıştır.
Kendinden evvel Ege’deki başka feylesofların madde mevzuundaki bir kısım
düşüncelerini farklı bir üslupla yeniden ortaya atmıştır. Bu itibarla da onun
düşünceleri, bunları tekrardan ibarettir.
Evet, maddiye fikri kadimden beri devam edegelmektedir. Esası da şudur:
“Sadece madde diye bir şey vardır, müstakil bir ruhun mevcudiyeti söz konusu
değildir.” Bazıları ruha bir kuvve-i sâriye nazarıyla bakmış, bazıları ise o
devirde bile “Enerjinin maddenin hâsılı veya bir dönüşmüş şekli olduğu gibi
ruh, mânâ, düşünce ve harekât da maddenin hâsılıdır.” demişlerdir.
O devirden günümüze kadar maddiyeciliği redde dair bir sürü eser yazılmış,
Epikür ve Demokrit gibi maddeci filozofların bu mevzudaki fikirleri
çürütülmüştür. Fakat daha sonra bunlar, Avrupa’da Hristiyanlığa karşı
reaksiyon gösteren bir maddiyeci cephe oluşturmuş ve bu düşüncelerini modern
ilimlerle de destekleyerek onu âdeta ihyâ etmişlerdir. Avrupa ’dan ilimlerin
adapte edilmesi ve bize aynen intikal etmesiyle, Batı’da dine, diyanete ve
ruhçuluğa karşı gösterilen reaksiyon bizde de gösterilmiş ve bu meselenin bir
hakikati varmışçasına aynıyla kabul edilmiştir. Bu ilmi, daha doğrusu felsefî
maddiyeciliği (materyalizm), Karl Marks ve Engels ile tarihî maddecilik
hâlinde (hususiyle daha sonra bir cemaatin iktisadî ve içtimaî hayatında onların
fikri hâkim olmakla) biraz kuvvet kazanmış, güçlenmiş ve hakikati var
zannedilmiştir.
Marks maddeyi esas almakta ve bunun ötesinde metafizik hiçbir şeye
inanmamaktadır. Ona göre her şey bir bakıma maddenin hâsılıdır. Bu noktadan
hareketle o, meselâ iktisadî hayatla alâkalı, “Bir insan, iktisadî durumunu

--- Sayfa 83 ---
düzenlerse her türlü huzur ve saadet arkadan gelir.” demektedir. Binaenaleyh
din ve güzel sanatlar gibi değerler tâli şeylerdir. Aynı zamanda bunların hepsi
maddî refah üzerinde teessüs edecek hususlardır. Ancak kendi devrinde yine
inanmayan bir içtimaiyatçı Durkheim gibi bazı düşünürler, dinin, güzel
sanatların, hatta ırkın dahi insanların hayatında çok mühim bir rükün olarak
müstakil bir yeri olduğunu söyleyerek ona karşı çıkmışlardır. Yani Marks’ın
ortaya attığı fikirler herkes tarafından hüsnü kabul görmemiş, hem
Müslümanlar, hem Batılı düşünürler, hem de pek çok milliyetçi tarafından daha
o zaman cerh edilmiştir. Aynı zamanda onun düşüncelerinin menba ve menşe
itibarıyla madde olarak çok eski maddiye fikrine dayalı olduğu, tekâmül ve
içtimaî hayat mevzuunda Hegel’in düşüncelerini alt üst ederek papağan gibi
onun sözlerini tekrar ettiği dile getirilmiştir.
Aslında Marks, içtimaî hareketler tarihini değerlendirerek sa’y ve sermaye
mevzuunda doğruya yakın şeyler de söylemiştir ama bunlar seleflerinin
düşüncelerini çağın idrakine göre sunmadan öte bir kıymet ifade etmemektedir.
Onun maddecilik ve inkâr-ı ulûhiyet düşüncesi tamamen mesnetsiz iddialardır.
Enfüse ve âfâka ait öyle delâil vardır ki, Hakk’ı inkâr etmeye ne mecal ne de
mesağ vardır. Marks bütün bunları çürütecek hangi laboratuvar tecrübesiyle o
büyük iddialarda bulunmuştur. Bu iddialar mesnetsiz olsa da maddiyecilik
adına bir şeyler söylenirken, biz hemen durup onu dinliyoruz. Kaldı ki bugün
maddiyecilik tamamen yıkılmıştır. Hususiyle madde ile iştigal edenler,
maddiyecilik fikrinin çözüldüğünü söylemektedirler. Abdülaziz Çaviş, İsmail
Fenni Efendi, Hilmi Ziya Ülken, Fındıkoğlu ve daha nicelerinin yazdıkları
eserler, pek çok delille hem maddiyeciliğin çöküşünü hem de Marks’ın
fikirlerinin çözülüşünü ifade etmektedir. Ayrıca, bugün birçok Avrupalı yazar
da onun tenakuzlarını anlatmaktadır. Bu kadar mecruh bir adamın, –
affedersiniz– atmasyon bir sözünün her şeyden önce hüccet kabul edilmesi
garip değil mi!..
Sâniyen, tevhid, nübüvvet ve Kur’ân mevzuunda Marks’ın hiç kabul etmediği
öyle meseleler vardır ki, biz, bunları gayet açık seçik müşâhede etmekteyiz.
Meselâ Hâlık’ın varlığına ve birliğine dair, ister nizam ve intizamdan
süzülmüş; ister maddenin esasından ve kanunundan takattur etmiş olsun, ister şu
âna kadar hayat mevzuunda tecrübelerin ortaya koyduğu hususlar olsun, ister
insanın fikir ve ruhuyla alâkalı görüp duyduğumuz şeyler olsun, ister iç
müşâhedeler yani vicdanın müşâhedeleri olsun, isterse Pascal ve Bergson’un

--- Sayfa 84 ---
ledünnî tecrübeleri (entüisyon) türünden olsun.. –o kadar delil var ki– bütün
bunları görmezlikten gelerek kalkıp “materyalizm” demek zor olsa gerek. Kaldı
ki bugün biz maddeyi Marks’ın istediği istikamette değil, Allah’ın
mevcudiyetini ispat istikametinde de rahatlıkla değerlendirebilmekteyiz.
Evvelâ her şey gibi maddenin de tâbi bulunduğu bir nizam var; “Madde bu
hâle gelirse böyle olur.” sözü bunun tam izahı değildir. Engels, “Hücrenin
içinde, DNA’ya şifreleme programını verdiğimiz zaman dıştan bir müdahaleyi
kabul etme mecburiyetinde kalırız.” diyerek, bazı hususlarda peşin kabulleri
açıktan müdafaa eder. Birinin de kalkıp aminoasitler için aynı şeyi söylemesi
mümkündür. Bu, şu camii, onun binasında kullanılan değişik parça ve
parçacıklar meydana getirmiştir demek gibi olmayacak mıdır? Rica ederim
buna kim inanır? İnsanın etrafında gözünün görüp görmediği ve hissedip
hissetmediği o kadar şuurkâr işler cereyan etmektedir ki, insan, bunların o
berrak simasına baktığı zaman, bu tür şuurlu hareket, tahavvülât ve tebeddülâtın
kendileri şuurlu olmadığından kat’iyen bunların arkasında hâkim bir şuur ve
ilmin işlediği anlaşılmaz mı? “Bunu böyle kabul edersek, dış müdahaleyi kabul
edeceğiz.” türünden yapılan açıklamaları, yenilmemek için minderin dışına
kaçan güreşçinin durumuna benzetirsek çok görülmesin...
Sâniyen öyle delâil-i Kur’âniye vardır ki, bunları Marks ve emsali inkâr etse
de bunların hemen hepsi de kevnî hakikatlerdir.
Ayrıca hadislere bakıyoruz. Allah Resûlü 14 asır evvel bir ekranda 14 asır
boyu cereyan edecek hâdiseleri berrak simalarıyla hiç iltibas ve iştibaha
meydan vermeden anlatmaktadır. Efendimiz’in lâl-ü güher sözleri içinde
yakalayabildiğimiz, gayba âşina o nazarın gördüğü ne kadar hakikat varsa,
sırasıyla bu devirde cereyan eden hâdiselerin yanına getirdiğimiz zaman en
ufak bir tehalüf ve tezat müşâhede edilmemektedir. Binaenaleyh bunu madde ile
izah etmeye imkân var mıdır? Maddenin hususiyetleri bellidir; bugün
laboratuvarlardaki kimyevî neticelerle 1400 sene sonraki neticeleri söylemeye
imkân yoktur. Kaldı ki bugün insanların elinde tecrübeye tâbi bir kısım
imkânlar da var. Efendimiz’in bu mevzuda ifade buyurduğu beyanlarına intikal
ettiğimiz zaman bunu madde ile izah etmeye imkân yoktur.
Bir de meselenin ledünniyat tarafı var ki avamın rüyalarından, havassın
müşâhedelerine kadar bunu ne göz, ne de kulak halüsinasyonu ile izah etmek
mümkün değildir. Biri, “Ben yirmi sene sonra zuhur edecek şeyi yirmi sene
evvel gördüm.” dese hilâf-ı vâki beyanda bulunulmamışsa bunu madde ile nasıl

--- Sayfa 85 ---
izah edersiniz? Işığın boyu belli, maddenin hâkim olduğu saha belli, tecrübenin
sahası da bellidir. Buradan fiziğin ve maddenin ötesinde insanın münasebet
kuracağı bazı şeylerin var olduğu anlaşılmaz mı?
Şunu da ifade ederek mevzuu noktalamak istiyorum. Bu kadar deliller
karşısında Marks’ın maddeciliğine bir değer vererek üzerinde fazlaca durmayı
şahsen zait sayıyorum. Yukarıda isimlerini verdiğim zevatın yazdığı kitaplar
okunduğu takdirde bu konuda yeterli bilgiye sahip olunacaktır.

--- Sayfa 86 ---
Üçüncü Bölüm
DİN EKSENİ ETRAFINDA
RAMAZAN’IN RÛHÂNÎ İKLİMİNDEN İSTİFADE
Soru: İmam Rabbanî Hazretleri: “Mübarek Ramazan ayı, bütün
hayırları ve bereketleri câmîdir. Kim Ramazan ayını çok iyi
değerlendirip hayır ve bereketinden nasipdâr olursa, bütün senesini o
câmiiyet içinde geçirmeye muvaffak olur.” buyuruyor. Bu tespitin bir
tahlilini lütfedip, mübarek Ramazan ayını en rantabl şekilde
değerlendirme adına neler tavsiye edersiniz?
Bilindiği gibi bazı mübarek ay, gün ve gecelere ait bir kısım faziletlerden
bahsedilmiştir. Meselâ Kur’ân’ın ifadesiyle, Kadir Gecesini ihyâ eden bir
insan, bin ayı ihyâ etmiş gibi sevap alır.1 Yine Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ifadesiyle, vatanı korumak gayesiyle bir saat nöbet tutan insan, bir
sene ibadet yapmış gibi sevap kazanır;2 keza bir saat tefekkür eden insan, bir
sene ibadet yapmış gibi olur..3 demek bu türlü az ve dar bir zaman dilimi
içinde, yine hayatî önem taşıyan bir mekânda bir insanın yapacağı bazı hususî,
cüz’î, zıllî şeyler, cüz’iyetten çıkıp külliyet kesbediyor, zılliyetten çıkıp
asliyete inkılâp ediyor ve Cenâb-ı Hakk’ın katında aslı eda edilmiş gibi kabul
ediliyor.
İmam Rabbanî Hazretlerinin Ramazan’la ilgili değerlendirmesine gelince; en
başta meselenin teşvik yanı söz konusu. Yani bir insan, Ramazan-ı şerifi,
gecelerini kıyamla, gündüzlerini de oruçla geçirirse, Kadir Gecesi’nde vaad
edilen ilâhî lütuflar onun için bahis mezvuu olabilir. Dolayısıyla bütün bir
seneyi câmî bir mü’min olarak geçirmiş olur ve böyle bir insanın sakatatı da
olmaz. Bu da, o insan için bir salih (doğurgan) dairenin teşekkül etmesi
demektir ki, böyle bir durumda her hayır, başka bir hayrı doğurur ve derken o
insan için bir hayırlar dairesi teşekkül eder.
Evet, bir insan gecesiyle gündüzüyle bir Ramazan-ı şerifi ihyâ etmekle,

--- Sayfa 87 ---
bütün sene hayırlara açık olabilir ve hep hayır yollarında dolaşabilir. Tabiî
böyle potansiyel bir lütf-i ilâhî herkes için söz konusudur. Ramazan-ı şerifi
tastamam ihyâ eden bir insan için Efendimiz: “İnanarak ve aynı zamanda
sevabını da Allah’tan bekleyerek tutarsa , işlediği bütün günahları Allah
affeder.”4 buyurur. Demek bu türlü mübarek ibadetlerde insanın niyeti, hulûsu,
yakîn mülâhazası çok önemli ki, bunların derinliğine göre Allah (celle
celâluhu) bazen bire on, bazen yüz ve bazen de milyon veriyor. Tabiî böyle bir
sevap katlaması, o insanın ömrünün senelerini aşar.
Bunu küçük bir misalle anlatmak gerekirse, diyelim ki Ramazan-ı şerifte
Kadir Gecesi’ni yakaladınız. Bu, bin ay hesabına göre seksen sene yapar. Buna
göre, o insan sanki seksen sene yaşamış gibi sevap kazanır; başka bir ifadeyle,
bin ay namaz kılmış, bin ay oruç tutmuş gibi olur. Bu ise, bir insanın ömrünü
aşkın bir şeydir; zira ümmet-i Muhammed’in en uzun yaşayanları bile seksen
yaşını biraz aşkın yaşamışlardır/yaşıyorlar. Yine bu öyle bin ay ve öyle seksen
sene ki, içinde riya yok, süm’a yok.. meselâ siz namaz kılar, rükua gidersiniz
ama içinizden, “Çevredeki insanlar da gördü ki iyi bir rüku çıkardım.” diye
geçirseniz; yine secdeye gider, Cenâb-ı Hakk’ın Efendimiz’in secdesini tarif
ederken “Secde edenler arasında kıvrım kıvrım hâlini Allah görüyor..”5
ifadesinde olduğu gibi, kıvrım kıvrım bir secde eda edersiniz ama aklınızın
köşesinden, “Nasıl secde edilirmiş insanlar bir görsün.” diye geçirseniz, sizin
bu düşünceniz o secdeyi de, rükuu da ve onların önündeki şeyleri de alır
götürür. Sadece yatıp kalkmanız ve bir de yorgunluğunuz yanınıza kâr kalır.
Ama Kadir Gecesi’nde kazandığınız şey, öyle bir netice verir ki, gecenin bir
ânında ve kimsenin olmadığı bir ortamda yaptığınız ibadet ü taati riya, süm’a
fırtınaları alıp götürmez. Yine onun içinde başka günahlar da yoktur; meselâ
harama bakmamış, yalan söylememiş, din-i mübin-i İslâm’ın esaslarına aykırı
hareket etmemişsinizdir.
Bir ehl-i tahkikten bu geceyle ilgili şöyle bir değerlendirme duymuştum; bu
zat derdi ki, meselâ birinin malını yemişsiniz, birine sövmüşsünüz ya da birinin
gıybetini etmiş, çekiştirmişsiniz. Bütün bunların karşılığını ötede sizin
sevabınızdan alır, ona verirler. Ancak bu verilecek şeyler, sizin yaptığınız
şeylerden verilir; fazlî olan, yani Allah’ın size fazlından verdiği şeylerden
verilmez. O hâlde, eğer Cenâb-ı Hak bir gecede size seksen senelik bir ecir
vermişse, seksen bin adama borcunuz da olsa, eğer sizin sadece o geceniz

--- Sayfa 88 ---
varsa, o geceniz alınıp onlara taksim edilir ama Allah’ın fazlî surette size
verdiği şey, seksen seneye muâdil olarak bitevî size kalır...
İşte Ramazan ayı, böylesine hayırlara, hasenata açık ve aynı zamanda önemli
hayırlar doğuran bir aydır. Ancak hususiyle Kur’ân hizmetkârlarının Ramazan’ı
da, başka zamanları da ayrı bir önem arz etmektedir. Çünkü günümüzde hiç
kimsenin yapamayacağı her mevsime ait işleri, Allah (celle celâluhu) bu hizmet
insanlarına yaptırıyor. Böylece onlar sadece Ramazan ayını değil, âdeta bütün
ömürlerini mücahede ruhu ile bir dantelâ gibi örüyorlar. İşte bu durum, İmam
Rabbanî Hazretleri’nin dediği, münhasıran bir Ramazan’ı ihyâ etmeyi, onu
değerlendirmeyi ve Ramazan’ın değerlendirilmesiyle çok engin, çok geniş
hayırlara açılma işini çok çok aşar. Çünkü bu insanlar, göz doldurucu ve çok
çalımlı
işler
yapıyor
ve
belki
şu
anda
gerçek
değeriyle
değerlendiremeyeceğimiz şekilde bir tarih yazıyorlar. Bu açıdan da eğer bir
Ramazan ayı ihlâslı bir insana seksen senelik ömür kazandırıyorsa, her hâlde
onlarınkini hesap etmek mümkün olmayacaktır.
1 Bkz.: Kadir sûresi, 97/3.
2 Bkz.: Buhârî, cihâd 5, 6, 73, rikak 51; Müslim, imâret 112-115, 163.
3 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314.
4 Buhârî, îmân 28, savm 6, 11; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 175.
5 Şuarâ sûresi, 26/19.

--- Sayfa 89 ---
CAHİLİYE DÖNEMİ SADAKA VE İYİLİKLERİ
Soru: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), cahiliyede verilen
sadakaların, yapılan iyiliklerin sevabının olup olmadığını soran bir
sahabiye,
“Sen
ne
ile
Müslüman
olduğunu
zannediyorsun?”1
buyururlar. Buna göre, bugüne kadar yaptığımız maddî-mânevî
ibadetler, ileride düşebileceğimiz muhtemel tehlikeler adına birer recâ
kaynağı olabilir mi?
Cahiliye döneminde zekât, sadaka kavramı var mıydı bilmiyorum, fakat
cahiliye şiirlerinde işlenen iki önemli temadan biri cömertlik, diğeri de
cesaretti. Bunlardan ilki, cömert davranma, gerektiğinde malını sarf etme;
ikincisi de kahramanlıkta bulunma, yerinde hayatını dahi istihkar etme
mânâlarına gelir. Bu iki önemli dinamik, daha sonra Müslümanlık tarafından da
kullanılmış; bunlardan biri, münfikîn (infak edenler) –ki, Kur’ân-ı Kerim daha
ikinci surede, “Kendilerine ihsan ettiğimiz nimetlerden infak ederler.”2
buyurur– cemaatinin oluşmasına; diğeri de mücahidîn (dinin i’lâsı için canını
ortaya koyanlar) sınıfının meydana gelmesine dönüşmüştür.
Eğer o insanlar, yaptıkları bu şeyleri hayır istikametinde, yani Allah için
yapmışlarsa, bunlar birer recâ kaynağı olabilir; zira iyilik her zaman iyiliktir.
Meselâ Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ficar harplerine –ki bu harpler
haram aylarının hürmetini çiğneyip Mekke’ye baskın yapanlara karşı
Mekkeliler tarafından yapılan müdafaa harbi idi– fiilen iştirak etmiyordu ama
Kâbe’nin korunması ve kendi yakınlarına yardımcı olmak için onlara ok
taşıyor, mızraklarını hazırlayıp veriyordu.3
Yine aynı dönemde, bir başka sebepten Kâbe’nin hürmeti rencide edilince,
“Hılfu’l-Fudûl” diye bir anlaşma yapılıyor ve bu anlaşmaya Efendimiz de hayır
adına taraf oluyordu. Aynı şekilde kendisine peygamberlik verildikten sonra
içinde bulunduğu o işi takdirle, “Öyle bir şey olsa, ben yine imza atar, onların
içinde bulunurum.”4 buyurmuşlardı. Ve Kâbe tamir edilirken yine sevap
mülâhazasıyla taş taşıyor, onlara yardım ediyordu ki, bunu da diğerleri gibi
daha sonraları hayırla yâd edecekti...
Bu açıdan ister cahiliye döneminde olsun, ister Müslümanlık döneminde
olsun, –evvel ve âhir– insanlığa râci her hayır, hayırdır. Hayrın hayır olması
münasebetiyle de, insanın yaptığı her hayır, bir yandan onu yeni hayırlara,

--- Sayfa 90 ---
güzelliklere sevk ederken, diğer yandan da fena şeylerden alıkor. Tıpkı
Efendimiz’in bir hadis-i şeriflerinde anlattığı; mağaraya kapanmış üç kişinin
yaptıkları hâlisâne iyiliklerini saymak suretiyle, Allah’tan mağaranın ağzını
kapatan taşın kendilerine bir kurtuluş yolu vermesini istemeleri ve bu
iyilikleriyle o musibetten kurtulmaları gibi. Haddizatında orada sayılan
fedakârlıklar, insanın nefsi adına çok zor şeylerdir ama bir gün gelmiş, onlar,
mağaranın ağzındaki taşın yuvarlanıp gitmesine vesile olmuşlardır.5 Dünya
hayatı adına o koskocaman taşın yuvarlanmasına vesile olan bu hayırlar,
Cennetle insanların yürüdükleri yolların üstüne düşmüş mâsiyet kayalarını da
bertaraf edebilirler. Yine onlar, yerinde Cehennem üzerinde bir köprü, yerinde
insanı Cennet’e uçuran bir peyk, yerinde de bir füze hâline gelebilirler.
Tabiî, yapılan bu hayırlar sadece mü’minlere değil, başkalarına yönelik de
olabilir. Belki zekât bir vazife olması açısından başkalarına verilmeyebilir ama
sadakanın verilmesinde, fakirlerin yedirilip içirilmesinde herhangi bir mahzur
yoktur. Bunun ötesinde hayvanlara, ağaçlara bakma bile sevap sayılmıştır.
Hatta bir kısım hadislerden hareketle denebilir ki, insanın ekolojik dengeyi
koruması, onu gelecek nesillere sağlıklı bir şekilde aktarması onun üzerine bir
haktır.
İşte bütün bunlar, icra edildikleri dönem itibarıyla birer hayırdırlar ve
insanın hasenat defterine yazılırlar. Daha sonraki dönem itibarıyla da, bu
hayırlar, insanı bir kısım kaymalardan alıkor, şerlerin kökünü keser, hayrı
nemalandırır, geliştirir ve onların ifasını kolaylaştıran birer vesile hâline
gelebilirler.
İşte bu çerçeve içinde, eğer cahiliye döneminde her şeyi kurutan Allah
bilmezlik düşüncesi içinde icra edilen hayırlar bile bu kadar velûd ve
Efendimiz’in ifadesiyle kişinin İslâm’a girmesine vesile oluyorsa, bunu bir
mü’min yaptığı zaman birler binlere, binler de milyonlara bâdi olabilir ve onu
ileriye matuf bir kısım fenalıklardan koruyabilir. Korumuyor, bazen sürçüp
düşüyoruz denecek olursa; nasıl ki Ramazan-ı şerifte merede-i şeyâtîn zincire
vurulmasıyla alâkalı sahih hadislerin6 olmasına rağmen, Ramazan’da dünya
kadar mefsedete şahit oluyoruz. Yine Kâbe’yi tavaf etme gibi çok kudsî bir
ibadetin yapıldığı, âdeta orada matmah-ı nazarın insan olduğu ve onun etrafında
dönüldüğü bir yerde, Allah (celle celâluhu), eziyet etmeyin dediği hâlde,
insanlara tekme atılıyor, binlercesi ayaklar altında çiğneniyor.. demek o, tek

--- Sayfa 91 ---
düze yürüyen insanlarla pek meşgul olmuyor.. camiye giden, şartların
olabildiğine zorlaştığı zamanlarda bile dine, imana hizmet eden insanlarla
uğraşıyor. Bu açıdan denebilir ki eğer onlar Ramazan-ı şerifte zincire
vurulmasa, insanlar şerlerden hiç kurtulmaz. Aynen öyle de, eğer insanlar,
Cennet yolunda giderken o kadar handikaplara girmeden
selâmetle
yürüyebiliyorlarsa, demek yaptıkları hayır ve iyilikler buna vesile oluyor, o
hasımlar karşısında çok da şirretliğe girmiyorlar.
Demek bu kadar ağır şartlar altında din-i mübin-i İslâm’a hizmet etmeye
kilitlenmiş bu insanları Cenâb-ı Hak koruyor ve onların hasenatı, belâlardan
kurtulmaları adına birer paratoner oluyor.
1 Buhârî, zekât 24, büyû’ 100, ıtk 13, edeb 16; Müslim, îmân 194-196.
2 Bakara sûresi, 2/3.
3 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 1/326; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/22.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/190, 193; el-Bezzâr, el-Müsned 3/235; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ
1/129.
5 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
6 Buhârî, savm 62; Müslim, sıyâm 1.

--- Sayfa 92 ---
FÜYÛZÂT HİSLERİNDEN FEDAKÂRLIK
Soru: İşlerimizin yoğunluğundan dolayı ibadetlerimizdeki ihmal ve
eksiklerimizi, füyûzât hislerinden fedakârlık diye yorumlayabilir miyiz?
Füyûzât hisleri dediğimiz husus, bizim terminolojimizde, muhabbetullahın
neticesi olarak, Rabbimiz’den bazen bir vâridât hâlinde bazen de bir inşirah
olarak gelen, tarifi oldukça zor bir hâlet-i ruhiyedir. İmandan ruhanî zevklere
uzayan bu vetireyi izah etmek gerekirse, önce iman-ı billâh, sonra mârifetullah,
onun arkasında muhabbetullah, sonra da zevk-i ruhanî basamağı gelir.
Zevk-i ruhanî, maksudun bizzat yapılarak doğrudan doğruya istenilmemelidir.
Zira siz, Allah’ın verdiği bazı şeyleri, bir vâridât, bir akdes ve mukaddes feyiz
akıntısı hâlinde her zaman vicdanlarınızda duymayabilirsiniz.. veya bazılarınız
duymayabilir. Allah (celle calâluhu) bazı kimseleri dünyada kapalı sandık gibi
tutar, onlara bir şey hissettirmez; bazı şeyler hissettirse de bazı fıtratlar onu
duymayabilir. Diğer taraftan öyle insanlar vardır ki, çok fazla tecellî olmasa
bile güneşten gelen bir radyasyonun çarpmasıyla alev alabilen nesneler gibi
hemen parlayıverirler. Öyle olunca da bunlar, turnikede sizden otuz kadem
geride oldukları hâlde, misal âleminde her gün Efendimiz’le, İslâm’a hizmet
etmiş büyük insanlarla kol kola bulunabilirler. Zira onların fıtratları müsaittir
bu işe. Eğer sizin fıtratınız buna müsait değilse, değil açıktan açığa
Peygamber’le kol kola olmak, avamın tesellileri olan rüyalarda bile O’nunla
buluşamazsınız.
Ötelerle alâkalı meseleleri, şu maddî âlemi görüp kabullendiğiniz gibi riyazî
bir kat’iyette görüp: “Bir adım daha atsam Cennet’e girebilirim.” ruh hâleti
içinde değilsen, o kapıların sana açılması imkânsızdır. Ne var ki böyle bir ruh
hâletinin olmaması da ciddî bir eksiklik değildir. Çünkü Asrın Fikir
Mimarı’nın da ifade ettiği gibi; bir insana en büyük ikram-ı ilâhî, Cenâb-ı
Hakk’ın ona ikramını hissettirmemesidir.1 Hem böyle bir hâl, ne Hz. Ebû
Bekir’de, ne Enes b. Malik’de ne de başka sahabilerde vardı. Hâlbuki onlarda
öyle bir mazhariyet vardı ki, her birinin taşıdığı değer, diğer insanların taşıdığı
değerin kat kat üstündeydi.
Evet, gerçi bu, istenilmeyecek bir şey değildir; ama Allah (celle celâluhu)
vermemişse, ille de olsun diye hırsla istemenin doğru olmadığı da muhakkak.
Evvelâ, bütün bunlar Allah’tan gelebilecek mevhibelerdir. Dolayısıyla bize,
ihlâslı ve samimî olmak, dine hizmette sürekli koştururken, kalb ve kafamızın

--- Sayfa 93 ---
içine zerre kadar dahi olsa ağyâr düşüncesinin girmesine fırsat vermemek
düşer. Bir şarkı sözlerinde, “Gözlerinin içine başka hayal girmesin/ Benden
evvel başkası bakıp seni görmesin.” denildiği gibi, bizim de Allah’la
aramızdaki münasebet bu ölçü ve bu çerçevede olmalıdır. Meselâ, insanların
bize karşı teveccühlerinde iki büklüm olarak: “Allahım, bana Sen böyle
bakmıyorsan,
vallahi
yerin
dibine
giriyorum.”
diyerek hacâlet ifade
edilmelidir. Zira asıl olan marz-ı ilâhîdir. Üstad’ın da ifade ettiği gibi; şayet O
razı ise, isterse, âlemi de razı eder.2
Bu itibarla, dine hizmet edenler, füyûzât hislerine değil, ihlâsla hizmet edip
etmediklerine bakmalıdırlar. Hizmetleriyle birilerinin hidayetine vesile oluyor
ve onların hidayetine vesile olacak plân ve programlar yapabiliyorlarsa,
üzerine güneşin doğup battığı her şeyden hayırlı bir iş yapıyorlar demektir.
Günümüz şartlarıyla milyonlarca araba bağışlasanız bile –yemin ederek
söylüyorum– Allah indinde, bir insanın hidayetine vesile olma sevabına
ulaşamazsınız.
Eğer siz bir yerde bu işi en mükemmel şekilde yapıyorsanız, artık füyûzât
hissi de ne demek! Sizin şahsî füyûzât hisleriniz kat’iyen bununla tartılamaz. Ne
var ki, bazen sizin füyûzât hislerinizle alâkalı herhangi bir hesabınız olmadığı
hâlde, onlar da dolu dolu yaşanabilir. Eğer füyûzât hisleri önemli bir mesele
olsaydı, Allah Resûlü, büyük veli Abdülkuddüs’ün yemin ederek, “Eğer O’nun
ulaştığı yere ulaşsaydım geriye dönmezdim.” dediği yerden O da geri
dönmezdi. Hâlbuki O, insanların ulaşamayacağı bir zirveye ulaşmış, orada
hurilerin perdedarlığını görmüş, melekler O’na teşrifatçılık yapmış ve yıldızlar
kaldırım taşı gibi ayaklarının altına döşenmişti ama O bütün bunlardan çok
daha önemli bir meseleden dolayı geri dönmüştü ki, o mesele de, insanlığın
irşad ve hakka uyarılması meselesiydi. Evet, bizler her konuyu Allah’ın
kıstaslarına göre tartmalıyız.
Diğer taraftan, “İşlerimizin yoğunluğundan dolayı ibadet ü taate vakit
bulamıyoruz.” sözü, kabul edilebilecek bir özür değildir. Çünkü bir insan,
mesai saatlerinin dışında, çay içme, arkadaşlarıyla sohbet etme vs. gibi şeylere
ayırdığı zamanı insafla düşünse, geriye çok zamanının kaldığını görecektir.
Zannediyorum, herkes, böyle boş zamanlarında Allah’a teveccüh edip, dua ve
niyazda bulunma vakti bulabilir.. ve bu, hem onu dinlendirir hem de zamanını
bereketlendirir.

--- Sayfa 94 ---
Evet, öyle tahmin ediyorum ki, bizler eğer iyi bir zaman ayarlaması yapıp da
fizikî olarak yorulduğumuzda, ibadet ü taatte bulunsak, evrâd u ezkâr okusak;
ruhen yorulduğumuzda da tekrar işimize koşsak, hem bedenen, hem de ruhen
dinlenmiş olur ve bu iki âlem arasında yani evrad ü ezkar ve ibadet ü taatten
dünya işlerine, onlardan da tekrar diğerlerine gelip giderek hayat kanaviçemizi
örebilsek, mükemmel bir dantelâ ortaya koyabiliriz –Allah’ın inayet ve
keremiyle–.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.508 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım).
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a, Birinci Düstur).

--- Sayfa 95 ---
İNANCIN AMELLE BESLENMESİ
Soru: İtikad nedir? İtikad fırkaları hangileridir? Mükemmel bir itikad
sahibi nasıl olmalıdır?
İtikad, lügatte bir şeye düğüm atmışçasına bağlanmak, gönülden inanmak ve
aksine ihtimal vermeyecek şekilde bir şeyi kabullenmek demektir. Istılahta ise,
Allah’ın emrettiği ve Efendimiz’in sünnet-i seniyyesi ile aydınlatıp tavzih
buyurduğu hakikatleri kalben tasdik etmektir. Maturidî akidesine göre itikad,
dini esasları lisanla itiraf etmekten ibaret olmasına karşılık, bazı Ehl-i Sünnet
ulemasına göre o, bunları amel ve davranışlarla da yerine getirmek demektir.
Bu yönüyle de itikadın, “iman” mânâsına geldiği söylenebilir.
Sayı itibarıyla itikad mezheplerini tespit etmek oldukça zordur. “Haberiniz
olsun! Sizden önce Ehl-i Kitap, yetmiş iki millete (dine, fırkaya) bölündüler.
Bu ümmet ise yetmiş üç fırkaya bölünecek. Bunlardan yetmiş ikisi ateşte,
sadece biri Cennet’tedir.” Bu da Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaattir. “Benî İsrail
yetmiş iki millete (dine, fırkaya) bölünmüştü. Benim ümmetim de yetmiş üç
millete bölünecektir. Bunlardan bir tanesi hariç hepsi ateştedir.” Bu fırka
hangisidir? diye sorulduğunda da, “Benim ve ashabımın üzerinde olduğu
çizgiyi takip edenlerdir!”1 buyurdular hadis-i şeriflerinde Efendimiz, Ehl-i
Kitab’ın yetmiş iki, Müslümanların ise yetmiş üç fırkaya ayrılacağını ifade
buyurmaktadır ki, bu daha sonraları gerçekleşmiş ve Allah Resûlü’nün vefatını
müteakip Müslümanlar pek çok fırkaya ayrılmışlardır. Ama o günden bugüne
Müslümanların hayatlarına ve kaderlerine daha ziyade “Ehl-i Sünnet ve’l-
Cemaat” anlayışı hâkim olmuştur. Meselâ Emeviler, –içlerinde Mutezile’ye
taraftar olanlar istisna edilecek olursa– Abbasiler, Selçuklular, Karahanlılar ve
Harzemliler büyük çoğunlukları itibarıyla Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat anlayış ve
itikadını tercih etmişlerdir. Bünyesinde değişik kavim ve milletler olmasına
rağmen Osmanlı Devletinde de, hep hâkim unsur Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat
olmuştur.
“Mükemmel itikad sahibi nasıl olmalıdır?” sorusuna gelince, yukarıda da
ifade edildiği gibi inanılması gerekli olan hususlara, aksine ihtimal vermeyecek
şekilde inanma, mükemmel bir itikaddır. Bu mevzuda ölçü, Efendimiz’in doğru
yolu tarif ederken ifade buyurmuş oldukları “Ben ve ashabımın üzerinde
olduğumuz yoldur.”2 düsturu olmalıdır. Evet, doğru yol, Allah Resûlü, Hz.
Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’nin (radıyallâhu anhüm)

--- Sayfa 96 ---
yürüdükleri yoldur.
Biraz daha açalım; mükemmel bir itikada sahip olabilmek için evvelâ nazarî
olarak inanılması gerekli olan hakikatlere, Kitap ve Sünnet perspektifinde
doğru bir şekilde inanılması gerekmektedir. Meselâ Şiilikten ayrılıp müfrit bir
fırka teşkil eden Karmatiler –hangi esaslara dayanıyorlardı bilmem–
kendilerinden başka herkesi öldürmeyi en büyük cihad sayıyorlardı. Onlar, her
yerde bu inançları istikametinde Müslümanları kılıçtan geçiriyor, Haremeyn-i
Şerifeyn’i basıyor ve orada bile, tarihte emsali görülmemiş mezalimler
gerçekleştiriyorlardı. İşin en acı tarafı da onlar bütün bu cinayetleri
akidelerinin gereği olarak işliyorlardı.
Yine başka bir müfrit fırka olan Haricîler de kendilerini Kur’ân’a çok bağlı
görüyor ve bu bağlılığın gereği sayarak, Kur’ân’ın bir tek emrine uymayan
herkesi kâfir kabul ediyor, sonra da onu öldürmeyi en büyük cihad sayıyorlardı.
Öte yandan bu taife yalana karşı da çok hassastılar. Hatta Ehl-i Sünnet âlimleri
bu özelliklerinden dolayı, onlardan hadis rivayet etmede de bir beis
görmüyorlardı. Evet, Haricîler yalana karşı fevkalâde sert idiler; zira yalan
söylemek onlara göre büyük bir günahtı ve böyle bir günah işleyen kimse
dinden çıkmış demekti. Dolayısıyla onun da öldürülmesi gerekirdi. Kur’ân’a
böylesine bağlı olmalarına ve günah mevzuunda bu derece tavizsiz olmalarına
rağmen Haricîler, ifrat ve tefritlerle dengeyi koruyamamış ve kazanma
kuşağında kaybetmişlerdi.
Tarihe bakıldığında, Efendimiz’in “Benim ve ashabımın üzerinde olduğu
yol.” diyerek ifade buyurduğu yolun dışına çıkanların, hep yollarda dökülüp
kaldıkları görülecektir. Aslında bu hadis-i şerif bize, nazarî plânda doğru yolun
hangisi olduğunu gayet açık bir şekilde ifade etmektedir. Bir insan aksine
ihtimal vermeyecek şekilde bir şeye inanabilir. Hatta bu imanının gereği olarak
da Hasan Sabbah’ın müridleri gibi masum insanları rahatlıkla öldürebileceği
gibi kendisini de öldürebilir.. ve dahası bu hareketiyle Cennet’e gireceğini de
zannedebilir. Nitekim Hasan Sabbah, müridlerine “Bugün falan camiyi bas, on
kişiyi öldür. Ben senin Cennet’ini tekeffül ediyorum.” dediğinde onlar, hiç
tereddüt etmeden ve gözlerini kırpmadan bunu yapabiliyorlardı. İşte bu, çok
sağlam bir itikadla beraber korkunç bir inhiraf ve müthiş bir sapıklığın
ifadesidir. O bakımdan evvelâ itikadın çok sağlam ilâhî esas ve prensiplere
bağlanması gerekmektedir.
İkinci olarak, itikad çok sağlam nazarî yanlarıyla beraber, amel ve aksiyonla

--- Sayfa 97 ---
da mutlaka kuvvetlendirilmelidir. Bir insan, devamlı tefekkür yamaçlarında
dolaşıp Rab ile münasebet yollarını araştırdığı sürece tahkikî imanı elde
edebilir.
Evet, bir kimse her an, kâinatta duyup gördüğü hakikatlerle “mârifetullah”
ufkunu açıp inkişaf ettirebiliyorsa bu insan kendi irfan dünyası adına daima
gönlünde ışıktan bir dantelâ örüyor demektir. Tefekkürden mahrum zavallı
sinelerin imanlarının kuvvetlenmesi çok zor ve –Cenâb-ı Hakk’ın mevhibe-i
ilâhiye nevinden ihsanına mazhar olanlar hariç– böylelerinin iman adına ortaya
koydukları heyecanları da sadece bir histen ibarettir.
Hakikî inanca gelince, o bütün bunların ötesinde daha farklı bir keyfiyettir.
Çünkü inanmış ve inancını tefekkürle yoğurmuş bir insanın sinesi her zaman bir
buhurdanlık gibi tüter durur. İşte bu faaliyete “ameliyat-ı fikriye” denilmektedir
ve bu, imanı kuvvetlendirmenin önemli bir yoludur. Zira insanın imanda zirve
noktaya ulaşabilmesi için her zaman böyle fikrî bir operasyona ihtiyacı vardır.
Üçüncü ve en önemli mesele ise, amelle imanın kuvvetlendirilmesi
meselesidir. Sadece bizim düşünürlerimiz değil; Batı’daki bir kısım düşünürler
de bu noktaya önem vermişlerdir. Evet, sadece itikadın nazarî yönü ile Allah
gerektiği gibi bilinemez. Her ne kadar kişi, nazarî yönden inandığını zannetse
de böyle birinin imanının inkişaf etmesi mümkün değildir. Zira iman, ancak
amelle inkişaf eder. Rabbine devamlı ibadet eden ve bunu hiç ara vermeden
yapan bir insanı –Allah’ın izniyle– şeytanî hiçbir gücün yıkması ve onun
imanını elinden alması mümkün değildir. Zira artık onun imanı ibadetle
perçinlenmiş ve aksine ihtimal vermeyecek şekilde bütün benliğine mâl
olmuştur.
Her şeyin bir tecrübe alanı vardır ve o mutlaka o alanda tecrübe edilmelidir.
Kimya ile alâkalı bir mesele, kimya laboratuvarında tahlile tâbi tutulmalı ve
böyle bir konu inşaat mühendisliği ile ilgili kriterlerle test edilmemelidir. Yine
tıbbın değişik dallarından her birinin kendine ait bir sahası vardır. Bunların
bazılarında mahsusat denilen ve daha ziyade görülen, duyulan ve hissedilen
pozitif hüviyetteki mevzular ele alınarak tecrübeye tâbi tutulur ki, bu sahaların
dışında tecrübe edildiklerinde, kat’iyen istenilen netice elde edilemez. Aynen
bunun gibi kalbî ve ruhî hayatı inkişaf ettirmenin de kendine göre bir alanı
vardır.. ve başka yollarla ona ulaşılması mümkün değildir. Zira kişinin
doğrudan doğruya kendisini çok yüksek hakikatlere verip, onda fâni olması, sık
sık zihnen, fikren ve ruhen Allah’a doğru seyahatler tertip etmesine, belli

--- Sayfa 98 ---
ölçüde de olsa beden ve cismaniyetine baş kaldırmasına bağlıdır. Ehlullahtan,
tek bir iman hakikatinin inkişafı için, senelerce uğraşanlar vardır.
Evet, bu mevzuda terakki etmek, çok ciddî gayret göstermeye ve fedakârlıkta
bulunmaya vâbestedir. Kaldı ki insan, daima yenilense de, gece-gündüz
münavebesi gibi, her zaman ışığı karanlıklar takip edecek ve sürekli yenilenme
ihtiyacı hâsıl olacaktır. Bu itibarla bir yandan hâdiseler, zaman ve eşya, insanın
ruhunu karartırken öte yandan da o, iman mevzuunda gönül ve ruh dünyasında
yeniden bir diriliş gerçekleştirmeli ve tazelenme yollarını araştırmalıdır ki,
ötelere diri olarak intikal edebilsin.
İşte böyle davranma, meselenin amelî yönüdür ve çok büyük bir ehemmiyet
arz etmektedir. Bu hakikate binaen Kant da, Cenâb-ı Hakk’ın bilinmesi
mevzuunda “Nazarî şeylerle Allah bilinemez.” demiştir. İnsan, matematiksel
olarak iki kere iki dört eder kat’iyetinde inanılması gereken hakikatleri kafasına
koysa bile, bunlar kalb ve latîfelerine yerleşmedikçe o kimsenin tahkikî imana
ulaşması mümkün değildir. Zira mücerret iman, işin sadece nazarî yönünü
teşkil etmektedir. İmanın, insanın içinde petekleşmesi ise amele bağlıdır.
İman, onu mârifet arayan dimağlarda, gözlerini âfâk ve enfüste gezdiren
gönüllerde ve daima bir buhurdanlık gibi tüten sinelerde kökleşip gelişir.. evet
bu mevzuda ısrar şarttır. Bu sebepledir ki “ehlullah” seyr u sülûklerinden
asgarî kırk günlerini nefsanî lezzetlerden kendilerini uzak tutmaya ayırmış ve
kalbî hayata yönelmişlerdir. Bu, “Yeme, içme, yatma ve konuşma kontrol altına
alındığı takdirde insan kırk gün içinde, mutlaka belli bir yere gelir.” demek
değildir. Ama bu zaman içinde insan, gideceği doğru yolu bulabilir ve az dahi
olsa bu yolda bir alışkanlık kazanabilir. Bu öyle bir kazançtır ki, ihtimal o, bu
yolu bulduktan sonra, farklılaşması, yeni farklılaşmalara referans hep sağlam
adımlarla Allah’a yürüyecektir.
Evet, Allah’a ulaşma adına sağlam bir yol ve sistem bulunduktan sonra, önce
bu yolda tam bir gerilime geçilmeli, daha sonra da yüce hakikatlere konsantre
olmanın yolları araştırılmalıdır. Bu hususta, daima talepte bulunmak kestirme
bir yoldur. Zira 3 وَﺟَـﺪَ وَﺟَـﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَﻦْ fehvâsınca talep eden, talep ettiği
şeyin arkasına düşer ve bu yolda ciddiyet gösterirse, er-geç aradığını bulur.
Neticede Niyazi Mısrî’nin “Mâverâdan bekliyorken bir haber/Perde kalktı öyle
gördüm ben beni.” sözüyle ifade ettiği gibi, kişinin gözünden perde aralanınca,
hakikat kendi hususiyetleriyle ona belirir ve o kimse, kâinatın her tarafını âdeta

--- Sayfa 99 ---
bir irfan peteği şeklinde müşâhede etmeye başlar. İşte bu ufka ulaşmış bir insan
için artık karanlık yoktur; her yer aydınlanır ve Cennet’e giden bir yola
dönüşür.
1 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
2 Tirmizî, îmân 18; Ebû Dâvûd, sünnet 1; İbn Mâce, fiten 17.
3 Bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.

--- Sayfa 100 ---
KUR’ÂNÎ EMİRLERDE TEDRİCÎLİK
Soru: İslâm’ı anlatmada birtakım meseleleri gündeme getirmeme,
“Kitab’ın bir kısmına inanıyorsunuz da, diğer kısmını inkâr mı
ediyorsunuz?”1 âyetinin tehdidi altına girer mi? Bu konuda takip
edilmesi gereken üslup hakkında ne buyurursunuz?
Evvelâ her mü’minin, Kur’ân-ı Kerim’in ifade buyurduğu her gerçeği iz’an
çerçevesinde kabullenmesi lâzımdır. Bu mevzuda muhalif bir mütalaada
bulunma ya da muhalif bir fikir beyan etme, o mevzudaki tereddüdün ifadesi
olur. Bizim ne Kur’ân-ı Kerim’deki bazı hükümlere itiraz etmeye, ne de
bazılarını geçersiz saymaya hakkımız yoktur ve haddimiz de değildir.
Ancak Kur’ân’ın nüzul vetiresinin “tenzil yöntemi” de göz ardı
edilmemelidir. Bu, ne haramlar üzerinde helâl vehmi uyarma gayretidir ne de
meşruları nâmeşru sayma cehdidir. Bu yöntem, emir ve yasakların, bir başka
ifade ile teklifî hükümlerin belli zaman aralıkları ile nazil olmasındaki esprinin
kavranması demektir. Buna tedricîlik veya zihnin rehabilite edilerek her şeyi
kabule hazırlanması da denebilir. Kur’ân’a bu gözle bakıldığında, onun Mekke
dönemi mesajları ile Medine dönemi mesajları arasında ciddî fark olduğu
görülecektir. Ayrıca bu emir ve yasaklar, “alâ hasebi ’l-vakâyî” yani
hâdiselerin zuhuruna göre olmuştur. Hâdiseler zuhur ettikçe, sebepler ve
münasebetler ortaya çıktıkça, o hâdiseler ve sebeplerle alâkalı olarak Allah
(celle celâluhu) emirlerini inzal buyurmuş ve İnsanlığın İftihar Tablosu da
onları tatbik edilmek üzere ashabına sunmuştur. Bu, işin bir yanı...
Diğer yanına gelince, Hz. Sahipkıran’ın ifade ettiği gibi, her doğruyu her
zaman söylemek doğru değildir. Her söylediğin doğru olmalı, yani ağzınızı
açtığınız zaman hep doğrulardan söz etmelisiniz.2 Bunun aksi, İslâm’ın genel
talim ve terbiye sistemine aykırıdır. İsterseniz bunu biraz daha açalım:
Eğer insanlar İslâm’dan uzaklaştırılmış ve tamamen bedevileştirilmişlerse,
İslâm’a ait meselelerin öğretilmesi, tıpkı ilkokulda bir talebeye okuma-
yazmanın öğretilmesi gibi en önemli meselelerin önceliklerini koruyarak,
peyderpey ve ceste ceste olmalıdır. İşi sadece eğitim açısından ele alacak
olursak; pek çok şeyin bir anda insanlara verilmesi doğru olmayacağı gibi, o
insanların onları birden hazmetmeleri de mümkün olmayacaktır. Her şeyden
evvel İslâm, Allah’a imandan sonra, ameli ile pratiğe dökülerek insanın
tabiatının bir yanı hâline gelmesi demektir. Yani insan sadece, “İnandım ve

--- Sayfa 101 ---
bunları kabul ettim.” demekle beş başı mamur bir Müslüman olamaz. Elmalılı
M. Hamdi Yazır gibi büyük allâmelerin de üzerinde durduğu gibi, o yaşana
yaşana insan tabiatının en ciddî bir derinliği hâline gelmesinden ibarettir.
Evet, ta baştan söylenen اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ ifadesi, ancak
namazla, oruçla ve İslâm’ın sair amelî ve ahlâkî emirlerini yerine getirmekle
insanın tabiatı hâline gelebilir; gelebilir sonra da insanın tıpkı tiryakisi olduğu
ve bir türlü bırakamadığı alışkanlıkları gibi hep canlı bir alışkanlığa, bir
tiryakiliğe dönüşür. Dolayısıyla da bu şekildeki hareket ve aksiyona dayanan
iman kat’iyen sarsıntı görmez. Aksine eğer iman dediğimiz o büyük gerçek,
amel-i salihle beslenmezse –ki Kur’ân-ı Kerim hiçbir yerde imanı mücerret bir
gerçek olarak bırakmamış, onun hemen ardından amel-i salihten bahsetmiştir– o
kalbde kalıcı olamaz; olsa da sarsıntılara açık olur.
Demek bazı meseleler var ki, onlar öncelikle imanın insan tabiatına tam mâl
olmasına vâbestedir. Müsaadenizle burada konuyla alâkalı bir örnek vermek
istiyorum. Meselâ tesettür, İslâm’ın ortaya koyduğu esaslara göre kadın ve bir
mânâda erkekler için bir örtünme şeklidir ve kimsenin burada aksi bir şey iddia
etmeye hakkı yoktur. Ama bu emir, siyercilerin ifadesine göre, Efendimiz’in,
Zeyneb bint Cahş’la izdivaç yaptığı zaman gelmiştir ki, bu da Hendek
savaşından daha sonraki bir döneme, yani hicretin beşinci yılına tekabül
etmektedir. Dolayısıyla Mekke dönemi de hesap edilecek olursa, bu,
Efendimiz’in peygamberliğinden tam on sekiz yıl sonra teşri kılınmış demektir.
Zira bazı şeylerin iyice sindirilmesi ve kabul edilmesi lâzımdır ki öyle bir
meselede hazmedememiş bazı kimselerin itirazı olmasın.. temsil ettiği her
İslâmî emirde ayrı bir derinlik, ayrı bir eda ve şive, ayrı bir vakar görüntüsü
içinde görsün ve gönül rızası ile onu kabullensin.
Bu mevzuda bir diğer husus ise, bu konuyla ilgili hüküm, fıkıh metodolojisi
açısından, –inkâr etme başka– olmazsa insan dinden çıkar mânâsına
ümmühâttan değildir. Ayrıca fukahâ-i kiramın bu mevzudaki farklı mülâhazaları
üzerinde de durmak icap eder; şöyle ki, onlardan bazıları, yüzü açmayı
tesettüre muhalif görmezken, bazıları yüzün de kapanması lâzım geldiği
üzerinde dururlar. Bu da, üzerinde durulması icap eden başka bir konu.
Keza İslâm, faizi ve tefeciliği hicretin dokuzuncu senesi yasak etmiştir ki,
ondan sonra Efendimiz sadece bir yıl yaşamıştır. Aynı şekilde içki de Uhud
savaşından sonra yasak edilmiştir. Hatta bu yüzden sahabe efendilerimiz, Allah
Resûlü’ne gelip, “Yâ Resûlallah! Uhud’da şehit olan falan falan şahıs içki

--- Sayfa 102 ---
içip savaşa öyle gitmişlerdi. Ne olacak onların hâli?” demişlerdi. Bu durum,
bizi İslâm’ın o büyük kahramanları hakkında farklı düşünmeye sevk etmesin;
çünkü onlar, içki o gün yasak edilmediği için içmişlerdi. Dolayısıyla, meselâ
kahramanlık adına en büyük kahramanlığı temsil eden, yiğitliği dillere destan
ve kendisine göklerde Allah’ın aslanı denilen Hz. Hamza, Uhud’da şehit
düştüğünde kursağında içki bulunması kat’iyen onun değerine olumsuz bir tesiri
olmaz; olmaz ve sahabenin bu konudaki endişesi üzerine âyet nazil olur ve:
“Artık iman etmiş olup imanlarının gereği sağlam, doğru, yerinde ve ıslaha
yönelik işler yapanlar, işledikleri günahlardan endişe içinde iman edip salih
işler yaptıkları, sonra endişelerinde daha bir derinleşip takvaya sarılarak
iman ettikleri, sonra daha bir derinlikte takvaya sarılıp, bütün yaptıklarını
Allah’ı görürcesine bir şuur ve samimiyet içinde yaptıkları takdirde, daha
önceden yiyip içtiklerinden dolayı üzerlerine bir vebal yoktur.”3 buyrulur.4
Görüldüğü gibi bütün bunlar belli yerlere konulmuş; bazılarına evveliyet,
bazılarına
da âhiriyet (sona bırakma) takdir edilmiştir. O hâlde benzer
dönemler
itibarıyla da usûl ve ümmühâta ait meselelerin öne alınarak
değerlendirmeye gidilmesi fıkıh metodolojisine uygun bir tavır olsa gerek.
Böyle yapmak –hâşâ- içkiye, faize, tefeciliğe mubah, tesettüre gereksiz demek
değildir. Aksine onlardan evvel anlatılacak çok daha önemli şeyler var
demektir. Zamanla diğer yasakların zararları anlatıldığı ve bu zararlar, faydalar
insanlar tarafından bizzat müşâhede edildiği zaman, zaten onlara karşı tedbir
alınıp belli sınırlamalar getirilecek ya da tamamen yasak edilecektir. Aslında
günümüzde
de
bu tür çabaları görmek mümkündür; meselâ içkinin,
uyuşturucunun zararları görüldükçe yasak ediliyor ya da en azından onlarla
alâkalı belli sınırlamalar getiriliyor. Zamanla gelişen yeni bakış açıları, keza
zamanın ortaya koyduğu yorumlarla bir gün her türlü fuhşiyat ve ahlâksızlığın
da zapturapt altına alınacağına inanıyorum. Demek toplum, İslâm’ın bu ve
benzeri konulardaki talimatlarını da benimseyebiliyor. Bu da, bu işi dinî
gayretinden dolayı yapan kimselerin işlerini büyük ölçüde kolaylaştırıyor ve
daha rahat yürümelerini sağlıyor.
Çağın önemli mütefekkirlerinden birinin bu mevzuda acı bir itirafı vardır. O,
“Biz iman ve İslâm adına değişik şeylere teşebbüs ettik, ama yanılmışız. Bu
milletin öncelikle imana ihtiyacı varmış...” der. Evet, insanların ne ile
karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, her şeye rağmen dinlerinden dönmeyecek kadar
sağlam bir inanca, ahireti dünya yamaçlarında geziyor gibi görmeye ve her gün

--- Sayfa 103 ---
bu yakîni daha da artırıp katlamaya, dininden taviz verip bozgunculuk
yapmayacak kadar bu mevzuda metanete ihtiyaçları var.
Asrın Fikir Mimarı meâlen, “Sizin bu iddia ettiğiniz meseleler, İslâm’ın
yüzde beşi nispetindedir. Yüzde doksan beşini ise bizler zaten yaşıyoruz..” der.
O hâlde, dinin yüzde doksan beşini yaşamak, ya da yaşanmasını sağlamak ve
toplumun değişik kesimlerine bu konuda talim ve telkinde bulunma imkânı
varken, âdeta arı kovanına çomak sokma gibi, gözlerinin içine baka baka
başkalarını rahatsız etmek, bence Allah Resûlü’nün tebliğ adına sunduğu
şeylere muvafık görünmemektedir. Eğer bütün mülhit ve mütecaviz ruhlar sizi
takibe almışsa, sadece söz yanı ağır olan bu şeylerle koskocaman bir dünyayı
tahrik
etmiş,
üzerinize saldırtmış, dini yaşama şartlarını ağırlaştırmış,
dolayısıyla da hizmet atmosferinizi içinde yaşanmaz hâle getirmiş olursunuz ki,
bu da, İslâm’a samimiyet ve sadakatten daha çok bir ihanet demektir.
Bu açıdan da, bazı şeyleri öne alıp, “Hele yapılması mümkün olanları bir
yapalım, Allah Kerîm..” diyen insanları, “Dinin bazısına inanıyor, bazısına
inanmıyor.” şeklinde mütalaa etmek yanlış olsa gerek. Kur’ân’ın bu hitabı bir
kısım Ehl-i Kitap içindir. Hamdolsun bizler, اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ
âyetinden, وَاﻟﻨﱠﺎسِ اﻟْﺠِﻨﱠﺔِ ﻣِـﻦَ âyetine kadar her şeye inanıyoruz, hem de
aksine ihtimal vermeyecek ve zerre kadar tereddüde düşmeyecek şekilde...
Bir de soruda, “birtakım meseleleri gündeme getirmeme” tabiri kullanılıyor
ki, bugün İslâm ahkâmına ait dünya kadar şey söyleniyor ve bu söylenen
konular içinde muamelata ait şeyler de var. Her şeyden önce bu kabîl
meselelerin ne olduğunu çok iyi anlamak lâzım. Eğer bunlar muamelat
cinsinden, yani insanın davranışları ile alâkalı meseleler ise, onlardan çok daha
önemli bir kısım konular var ki, Allah’a, haşr u neşre, peygamberlere,
kitaplara, meleklere iman gibi... Acaba bu çok ciddî meselelerde iman mı daha
önemli yoksa fürûatı yerine getirmek mi, içki içmek mi daha büyük bir günah,
yoksa ahireti kabul etmemek mi?
Elbette imanın büyüklüğü, bütün bunlarla kıyas kabul etmeyecek derecededir
ve bu hususta kat’iyen münakaşa yapılamaz. Çünkü o, dünyevî hayatımızın
dengesi,
onun
çeşitli
sıkıntılarından kurtulmamızın teminatı, gençliğin
bunalımlarının aşılması ve uhrevî saadete nailiyetimizin de biricik senedidir.
Meselâ, ölümle biz şu sıkıntılı dünyadan karanlığa değil aydınlığa, ruhlarla
beraber kanat çırpıp huzur-u Rahmân’a uçmaya, bir dakika dünya hayatının

--- Sayfa 104 ---
binlerce mesudâne senesine denk olan Cennet’e ve binlerce sene Cennet hayatı
da onun bir dakikasına mukabil gelmeyen rü’yet-i Cemalullah’a imkân
bulacağımıza inanırız.
Dolayısıyla hangisine öncelik tanıyacağımız burada kendiliğinden tebeyyün
edecektir. Evet Allah, Ehl-i Sünnet akidesine göre amele veya muamelata ait
meseleleri, engin mağfiretiyle affedip bağışlayacağı sözünü vermiştir ama
kendisine
inanmayanı mağfiret
edeceğini
bugüne
kadar
hiç
kimse
söylememiştir, söyleyemez de. Allah Resûlü’nün içki içen bir kişi hakkında
beyanı açıktır; “Allah dilerse affeder, dilerse azap eder.” Ama Allah’a şirk
koşmak suretiyle dünyasını da, ahiretini de yıkmış biri hakkında ise: “Kim
Allah’a ortak koşarsa sanki o, gökten düşüp parçalanmış da kendisini kuşlar
kapmış, yahut rüzgâr onu uzak bir yere sürüklemiş (bir nesne) gibidir.”5
hükmü devreye girer.
O halde, meselâ yetmiş-seksen seneden beri zulmün paletleri altında
preslenmiş, duygu, düşüncesi dümdüz olmuş insanlara gidildiği zaman, işin
temeli sayılan “Elif-Bâ”dan başlanmalı, yani ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ اٰﻣَﻨْﺖُ... denmeli ve bu
mesele halledilmeden diğer esaslara geçilmemelidir. Zaten o insanların,
zannediyorum başka mevzuları dinlemeye tahammülleri de yoktur. Evet, اٰﻣَﻨْﺖُ
وَﻣَﻼَﺋِﻜَﺘِﻪ۪ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ... şeklinde ifade edilen iman esasları,6 Sefine-i Nuh gibi
insanın içine girip onu sahil-i selâmete çıkaracak esaslar; diğer şeyler ise, o
sefinenin içine ayağını bastıktan sonra yapılacak şeyler cümlesindendir.
Dolayısıyla en başta bu esasların sağlamlaştırılması, onların etrafında tahşidat
yapılıp kuvvetlendirilmesi lâzımdır.
Diğer taraftan bu ülke insanının, hususiyle 21. asra girerken yakaladığı bir
kısım
fırsatları
değerlendirmesi gerekmektedir.
Bu
fırsatların
değerlendirilmesinde, Nâm-ı Celîl-i Muhammedî’nin –Yahya Kemal’in ifadesi
ile– her tarafta şehbal açıp bayrak hâlinde dalgalanması da söz konusudur.
İşte böyle önemli bir şey yapılabilecekken, üslûp yanlışlığı bunun
yapılmasına engel teşkil edebilir. Ayrıca ülkemizin büyüklüğe yürüdüğü bir
yolda dünya devletlerinin rahatsız edilmemesi de çok önemlidir. İnanıyorum ki
Allah (celle celâluhu), bu milletin büyüklüğe giden yollarını açacak, her
ferdinin içine huzur üfleyecek ve onları mutlaka mutlu edecektir. Basiretli
insan, yapacağı her şeyin bugününü, yarınını ve sonrasını hesap eder ve bu
millete zarar vermemeye çalışır. Böyle bir acelecilik furyasına kapılmayan bir

--- Sayfa 105 ---
hayli insan vardır ki, bugün değişik imkânları değerlendirip ta Çin’e, Maçin’e
ulaşmışlardır.
Onlar,
bir
taraftan
gittikleri
o
yerlere
milletimizin
sesini-soluğunu taşımakta, diğer taraftan da Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
mübarek soluklarını götürüp muhtaç gönüllere üflemektedirler. Yine oralarda
tüttürülen ocaklarla, bu milletin düşüncelerini oralara ulaştırmak suretiyle
gelecekte orada yetişecek insanlarla, bizim insanımızın aynı terbiyeyi, aynı
kültürü, aynı anlayışı paylaşması ve omuz omuza verip dünyaya ait pek çok
problemi çözmesi böyle bir oluşumun tabiî sonucu olsa gerek.
1 Bakara sûresi, 2/85.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.300 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, Dördüncü Vecih, İkinci Düstur);
Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
3 Mâide sûresi, 5/93.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/295, 304; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/278.
5 Hac sûresi, 22/31.
6 Ebû Hanîfe, el-Fıkhu’l-ekber s.27-29. Bunları îmân esaslarından sayan hadisler için bkz.: Buhârî, îmân
50, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1, 8, 9.

--- Sayfa 106 ---
DUANIN KABULÜNE VESİLE: SALAVÂT
Soru: Peygamberimiz’e salavât getirmenin önemi nedir ve “İki salavât
arasında yapılan duanın kabul olacağı” doğru mudur?
Peygamberimiz’e
salavât getirilmesi, bu konuda zikredilen hadislerin
yanında, Kur’ân âyetiyle de sabittir: “Muhakkak ki Allah ve melekleri
Peygamber’e hep salât ederler. Ey iman edenler! Siz de ona salât edin ve tam
bir içtenlikle selâm verin.”1
Allah Resûlü de pek çok hadislerinde, dua ederken kendilerine salavât
getirilmesini istemiş ve bunu duanın kabulü için bir vesile olarak
zikretmişlerdir. Meselâ bunlardan birinde: “Beni hayvanına binen yolcunun
maşrapası yerine tutmayın. Bana, duanızın başında, ortasında ve sonunda
salât okuyun.”2 buyurmuşlardır. Ayrıca Hz. Übeyy b. Ka ’b’ın (radıyallâhu
anh) naklettiğine göre bir keresinde Resûlullah (aleyhissalâtu vesselâm)
birisine dua edeceği vakit önce kendisine dua (salât ü selâm) okuyarak başla,
dedi. Bir başka defasında Allah Resûlü, huzuruna gelen bir sahabi kendisine
çok salavât getirdiğini söyleyince, o şahsa, güzel bir şey yaptığını ve bunu daha
fazla yapmasını söyledi. O artırdıkça Resûlullah da onu daha fazla salavât
getirmeye teşvik etti.3
Bizler de bu emrin gereği olarak, Nâm-ı Celîl-i Muhammedî yâd edilince
salât ü selâmlardan birisiyle O’nu anmalı ve O’nu hep böyle bir tazimle yâd
etmeliyiz. Eskiler, salât ü selâmı teşvik eden âyet ve hadislerden hareketle
birbirinden güzel salavât örnekleri ortaya koymuşlardır. Delâilü’l-hayrât ve
Delâilü’n-nur en bereketli salavât örneklerinin bir araya getirildiği önemli
eserlerdendir. Bu eserlere baktığımızda “Salât-ü Münciye”den “Mişşîşiye”ye,
ondan “Tıbbu’l-kulûb” salât ü selâmına kadar en kapsamlı tazim ve dualarla
Efendimiz’in anıldığını görürüz. Ve pek çok insan da bugüne dek salât ü
selâmlarla alâkalı hem salât ü selâm derlemiş hem de salât ü selâmın
faziletlerine dair pek çok eser ortaya koymuştur.
Salât kelimesi dua mânâsına gelmektedir ve Allah Resûlü’ne getirilen salât
aynı zamanda ona yapılmış bir duadır. Bir Arap şairinin ifade ettiği gibi “Her
dua, kabulü için kanat nevinden salât ü selâma muhtaçtır. Sana salâta (duaya)
gelince o, kanada ihtiyacı olmadan makbuldür.” Bu mülâhazadan hareketle
ulemâ: “Duanın başında ve sonunda getirilen salavât, iki makbul dua olması

--- Sayfa 107 ---
itibarıyla orada yapılacak duanın kabul olması için önemli bir sebeptir.”4
demişlerdir.
Dua, bir sırr-ı ubûdiyettir. Onun sayesinde insan, sebeplerin bütün bütün
sukut ettiği bir zamanda Müsebbibü’l-esbâb olarak dualara icabet eden Cenâb-ı
Hakk’ın büyüklüğünü, ululuğunu, azametini çok net bir şekilde görür. Esasen
duada insan, aklını, gücünü ve iradesini aşan şeyleri Allah’tan ister. Yani biz
çok defa dualarımızda Cennet’i, Cennet’te ebediyeti, cemalullahı müşâhedeyi,
Rabbin bize teveccühünü, maiyyetini, bizi yalnız bırakmamasını, bize
küsmemesini yani sevdiği insanlara yaptığı muamele ile muamele etmesini
isteriz ve bu istekleri de salât ü selâmla destekleriz.
Anlaşılan o ki, O’na getirilen salavât, biz onun gerçek sırrını tam bilemesek
de çok önemli.. her şeyden önce, şayet O’na getirilen salavât, Allah Resûlü’nün
şefaat-ı uzmâsına insanı çekip götüren birer vesileyse, insan bu konuda ne
kadar hassas olsa değer. Zira “Ona yaklaşmaya vesile arayın.”5 âyeti, Allah’a
yaklaşmak için vesileleri kullanmamızı emretmektedir. Allah Resûlü’ne salât ü
selâm bu mevzuda önemli bir vesile ise, insan onu hiç dilden düşürmemelidir.
Allah Resûlü’yle münasebetin hemen her çeşidi Cenâb-ı Hakk’ın bize ayrı bir
lütfudur. Bu da çok önemli bir husus olsa gerek.
Evet, Allah Resûlü’yle her münasebet bizim için Allah’ın ayrı bir lütfudur.
Onun bazı yanlarını budayarak, sadece Allah’tan mesaj alıp getiren özel bir
vazifeli görmek, kendi kıstaslarımızla bazı şeylerden O Zât’ı mahrum saymak
demektir ki, bu da kendi mahrumiyetimizden başka bir şey değildir. Ne Hz. Ebû
Bekir, ne Hz. Ömer, O’na, vazifesini yapıp giden herhangi bir insan nazarıyla
bakmamışlardır. Sahih hadislerde nakledildiğine göre Hz. Ömer, Hz. Abbas’ ın
elinden tutmuş, “Allahım, bu, Senin peygamberinin amcasının eli.”6 demiş ve
Allah’tan yağmur istemiş, yağmur da yağmıştır. Hz. Ömer gibi bir mantık insanı
dahi, vesile adına böyle şeyler yapıyorsa, bu husustaki ifrat ve tefritleri yeniden
gözden geçirmemiz gerekir diye düşünüyorum. Hem bu açıdan bakıldığında,
yukarıda geçen Ahzâb sûresinin 56. âyetinde “Resûlullah’a salât ü selâm
getirin!” emrini nasıl izah edeceğiz? Resûlullah’ı bir nevi postacı kabul eden
zihniyete göre, bu âyete karşı gelinmiş olunmaz mı? Bu nasıl İslâmî akideyle
telif edilecektir? Hâsılı bize Allah’ın O Zât’a verdiği pâyelere saygılı olmak
düşer.
Allah, inayet-i etemmini üzerimizden eksik etmesin. Bizi doğruya, güzele,

--- Sayfa 108 ---
iyiye tercüman kılsın. Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı kendi dar idrak
çerçevelerimiz içinde değil, Allah nezdindeki o azim yeri ile kavramaya,
kabullenmeye müsait hâle getirsin! Ve sallallâhü alâ Seyyidina Muhammedin
ve alâ âlihi ve sahbihi ve sellem.
1 Ahzâb sûresi, 33/56.
2 Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.340; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/89.
3 Tirmizî, kıyâmet 23; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.89.
4 el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 14/235; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 3/20.
5 Mâide sûresi, 5/35.
6 Buhârî, istiskâ 3, fezâilü ashâb 11; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/72.

--- Sayfa 109 ---
İNSANIN SÛRET-İ RAHMAN ÜZERİNE
YARATILIŞI
Soru: “Allah, Âdem’i kendi sûretinde veya Rahmân sûretinde yarattı.”
hadisinde anlatılmak istenen nedir?
Bu hadis, kaynaklarda değişik şekillerde geçmektedir:
ﺻُﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ اٰدَمَ ﺧَﻠَﻖَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ “Allah, Âdem’i Kendi sûretinde yarattı.”1
اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُـﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ اﻹِْﻧْﺴَ
ــ ﺎنَ ﺧَﻠَـﻖَ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ “Allah, insanı Rahmân
sûretinde yarattı.”2
وَﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ ﺗَﺒَﺎرَكَ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ ﺧُﻠِﻖَ اٰدَمَ ﺑْﻦَ ﻓـﺈِنﱠ اﻟْﻮَﺟْﻪَ ﺗُﻘَﺒِّﺤُﻮا ﻻَـ
“Yüzden sakının. Zira âdemoğlu Rahmân sûreti üzere yaratılmıştır.”3
ﺻُـﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ اٰدَمَ ﺧَﻠَـﻖَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَـﺈِنﱠ اﻟْـﻮَﺟْﻪَ ﻓَﻠْﯿَﺠْﺘَﻨِـﺐِ أَﺣَـﺪُﻛُﻢْ ﺿَـﺮَبَ إِذَا
“Birine vuracağınızda yüzüne vurmayın. Muhakkak Allah Âdem’i Kendi
sûretinde yarattı.”4
Görebildiğimiz kadarıyla farklı lâfızlarla gelen bütün rivayetlerde Hz.
Âdem’in yaratılışı ile ilgili iki ifade karşımıza çıkmaktadır. Birisi, ﻋَﻠٰﻰ
ﺻُﻮرَﺗِﻪ۪ diğeri de, اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُـﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ’dır. Şimdi bu iki anlatım üzerinden
meseleyi tahlil etmeye çalışalım:
ﺻُـﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ okuyanlara göre mânâ şöyle olur: “Allah, Âdem’i Kendi
sûretinde yarattı.” Âdem’in sembol olarak misalî bir şekli vardır. Yani Âdem,
kini, nefreti, kaprisi, şehveti, aklı ve gadabı, âlem-i cismaniyete ait gözü,
kulağı, burnu ve şu şekilde heykeli olan bir varlıktır. İşte Allah, Âdem’i misal
âlemindeki şekliyle veya oradaki proje ve plân üzerine yaratmıştır. Ulemâ bunu
“Allah, kaderdeki plânı tatbik etti.” mânâsında anlamışlardır.
Bazıları اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُـــﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ ifadesinde Allah isminin olmadığını,
dolayısıyla bunu, اﻟﻠّٰﻪِ ﺻُـﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ olarak anlamanın yanlış olacağını ifade
etmişlerdir. Buradaki Rahmân ile Allah kastedilmediğine göre mânâsı hakkında
şu tevcih düşünülebilir:
İnsan, öylesine Allah’ın merhametine mazhardır ki, o âdeta temessül etmiş
bir rahmettir. İnsanın rahm-i mâdere düştüğü andan, küre-i arzı ve bütün kevn ü
mekânı emrine musahhar keyfiyetiyle kavrayacağı âna kadar takip edildiğinde,
onun kadar Allah’ın rahmetinden istifade eden ikinci bir varlığın olmadığı

--- Sayfa 110 ---
görülecektir. Onun için Cenâb-ı Hak, kudsî hadisinde, ﺳَ
ـ ﺒَﻘَﺖْ رَﺣْﻤَﺘِﻲ إِنﱠ
ﻏَﻀَﺒِﻲ “Rahmetim Benim gadabıma sebkat etmiştir (Yarışı rahmetim
kazanmıştır. Rahmetim devamlı öndedir.)” 5 buyurmuştur. Perde perde içinde,
üç perdenin verâsında, rahm-i mâderde bütün embriyolojik safhalarda insan
öyle bir merhametle perverde edilmektedir ki, onun o hâline bakıldığında,
rahmetin âdeta onda tecessüm etmiş olduğu görülecektir. Yavru dünyaya
geldiğinde bakımı, görümü için annenin şefkati, öyle ki onun için uykusunu terk
etmesi, işini bırakıp onunla meşgul olması, ağlarken oturup beraber ağlaması,
hastalandığında bir hekime gitmesi hep o rahmetin cilvelerindendir. Allah,
annenin kalbine Rahmân isminden koyduğu şefkat, öylesine anneyi çocuğuna
musahhar kılmıştır ki, âciz, zayıf ve kolunu dahi kaldıramayacak kadar muhtaç o
çocuğun durumuna bakıldığında, onda apaçık rahmetin tecessüm ettiği
müşâhede edilecektir.
Arapça’da terkiple alâkalı şöyle bir üslup vardır. Meselâ Hz. Ömer’in âdil
oluşu ﻋَﺪْلٌ ﻋُﻤَﺮُ cümlesiyle anlatılır ki esasen bu “Ömer adalettir.” anlamına
gelir. Hâlbuki Ömer adalet değildir. ﻋَﺪْلٌ kelimesi bir masdardır. Öyle ise
“Ömer adaletlidir.” demek için ﻋَﺪْلٌ kelimesinin ism-i fâili olan ﻋَﺎدِلٌ
kelimesinin kullanılması, yani ﻋَﺎدِلٌ ﻋُﻤَﺮُ denilmesi daha uygundur. Bu, adalet
Ömer’in işi mânâsına gelir. Yoksa Ömer, adalet işinin kendisi değildir. Ancak
Arapça’da özellikle ﻋَﺪْلٌ ﻋُﻤَﺮُ ifadesi kullanılır. Çünkü Ömer, öyle adl’dir ki,
neresinden bakarsanız bakınız onda adalet görünür. Yani sanki o, adaletin
kendisi olmuştur. Bunu Türkçemizde de kullanırız. Meselâ “Adam cömert
değil, cömertliğin ta kendisi.” deriz.
Aynı açıdan meseleyi ele alacak olursak, insan, hususiyle hayatının başından
sonuna kadar, hemen her devirde gördüğü Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin,
rahmâniyetinin iltifatlarıyla öyle mücessem bir rahmettir ki, ona bakıldığı
zaman o, âdeta rahmet sûretinde yaratılmıştır denir ki, buna işareten hadiste
اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ buyrulmuştur.
***
Hadis âlimleri bu hadisi tenkit etmişlerdir. Hadis, tenkit edilse de, bir
kitapta mevcut olan bu hadis-i şerifi izah eden büyüklerimizin tarz-ı izahları
içinde meseleyi açıklamak daha uygun olur zannediyorum.
Bu hadisi, Yahyâ İbn Saîd İbn Ferruh el-Kattân gibi büyük hadis imamlarının

--- Sayfa 111 ---
kendisinden hadis rivayet ettikleri, tâbiînin küçüklerinden Muhammed İbn
Aclân rivayet etmektedir. Yahyâ b. Saîd el-Kattân, çok takva ve hadisçilerce,
“Hayatında Allah’a hiç isyan etmedi.” dedikleri binlerce insanı künyeleri ile
birlikte, babası ve kardeşi gibi tanıyan dev bir hadisçidir. Aynı zamanda o, 50-
60 senelik hayatında yastığa baş koymamış, büyük bir baş ve büyük bir
dimağdır.6
Yahyâ b. Saîd el-Kattân, bu hadisi İbn Aclân’ın rivayet ettiğini duyduktan
sonra onu bırakmış ve ondan hadis rivayet edilmeyeceği hükmüne varmıştır.
Çünkü Yahyâ b. Saîd el-Kattân bu hadiste teşbih ve tecsime (Allah’ı mahlukata
benzetmeye) bir işaret hissetmiştir. Daha sonra başka imamlar da İbn Aclân’ı
terk etmişlerdir. Bununla birlikte İbn Aclan’ın hadisleri Buhârî, Müslim, Nesâî
ve Ebû Dâvûd’un Sünen’inde yer almaktadır. Vâkıa İbn Aclân, başlı başına bir
imamdır. Bu bir zelle ise neden mâruz kalmıştır diye bunu araştırmak gerekir.
Değilse muhakkak bunun bir izahı vardır.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri de bu hadisi ele alıp izah etmiştir.7
Cenâb-ı Hak, Âdem’i sûret-i Rahmân’da yaratması mevzuunda zannediyorum
en mâkul izah tarzı, insanın çok merhamete muhtaç mahiyette yaratılmış
olmasıdır. İnsanın simasına bakıldığında, orada, Rahmân ve Rahîmi, hususiyle
Rahmân ismini yani vâhidî bir tecellî içinde ehadî iltifatı görmek mümkündür.
Burada simadan kasıt, simanın verâsında bütün kafayı, kafatası içindeki beyni
ve beynin fakültelerini, insanın duyarlılığını, görürlülüğünü, onda hitap
çiçeğinin açmasını, onun konuşma bilmesini, kokuların çeşit çeşidine muttali
olmasını, renklerin, görebildiği dalga boyları içindeki çeşitlerine muttali ve
nigehbân olmasını düşünebiliriz. Sem u basar gibi Allah sıfatlarının gölgelerini
taşıyan, ilim ve mârifet fakültelerini bulunduran, bu mahiyetteki bir varlık,
imkân âlemi içinde, vücub âleminden gelen, feyz-i akdesin dalgalanmalarına
mâkes olmuş bir simaya, sûret-i Rahmân denmiş gibi bir şeydir.
Bir ikinci yaklaşım da şöyledir: Bütün mahlukat içinde Rahmân ü Rahîm Hz.
Allah’ın rahmâniyetine en çok muhtaç olan varlık insandır. Diğer varlıklar
annesinden doğar doğmaz, medar-ı maişetinin nereden geleceğini bilir ve
birkaç dakika sonra da âdeta çevresine meydan okumaya başlar. Bir buzağı
hemen annesinin ayakları arasında süt emeceği âb-ı hayat musluklarını bulur,
emer ve ihtiyacını giderir. Ama insan 15-20 yaşına kadar hayrını zararını
bilemez. Daima ihtiyacını hissettirir ve muhtaç olduğunu arz eder. Evet, o,

--- Sayfa 112 ---
bütün bir hayatı boyunca Rahmân ü Rahîm’e muhtaçtır. Hususiyle ebediyete
uzanmış emelleri, arzularıyla, ahireti ve Cennet’i arzulayan istekleriyle Rahmân
ü Rahîm’in tecellîsine o kadar çok muhtaçtır ki, onun sima-i mânevîsine bakan,
onda sûret-i Rahmânı müşâhede edecektir.
***
Bin bir esmâ-i ilâhiyenin nokta-i mihrakiyesi olan bir nakş-ı a’zamla,
kâinatın muhteşem bir dili ve dalı olabilecek, ahsen-i takvîme mazhar olan
insanın ilm-i ilâhîde bir şekli vardır. İlm-i ilâhîdeki şekline göre Allah, Âdem’i
yaratmıştır. Bu tevilde bir mahzur görmüyoruz. Bu şekliyle “ﺻُﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ”deki
“هُ” zamiri insana gitmektedir.
“هُ” zamirini Allah’a ircâ edenler de olmuştur. Bunun da masum bir tevili
vardır. Allah, sûretten münezzeh, şekilden müberradır. Bu hakikati İbrahim
Hakkı şu mısralarla dile getirmektedir:
Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde
Ve sûretten münezzehtir mukaddestir Teâlallah,
Şerîki yok, berîdir doğmadan, doğurmadan ancak,
Ehaddir küfvi yok İhlâs içinde zikreder Allah.
Biz, Cenâb-ı Hakk’ı esmâsıyla biliyor ve sıfatlarıyla muhat tanıyoruz. O,
zâtıyla da bizim için bir Mevcud-u Meçhuldür. Burası makam-ı hayret ve
hayranlıktır. O noktaya gelince, kendimizden geçer ve şaşkınlığa düşeriz. Zira
bu noktada dua ve dil yok, sükut vardır.
Allah hakkındaki malumatımız, isimlerinden gelmektedir. “Allah, insanı
sûreti üzerine yarattı.” mânâsını, isimlerinin şu kevn ü fesat âleminde
meydana getireceği bir varlık şeklinde yarattı olarak anlarsak, işte Allah insanı
o isimlerinin meydana getireceği varlık, şekil ve sûretinde yarattı demek olur.
Çok güzel resim veya heykel yapan bir sanatkâr düşünelim. Bu sanatkâr,
kendinde bulunan bütün kabiliyetlerini ortaya dökerek bunların umumunun
hulâsasından bir macun yapmaktadır.
Şimdi, Cenâb-ı Hak, esmâsının tecellîsiyle insanı yaratmıştır. Âdeta
misaldeki macun gibi insanda bin bir esmânın tecellîsinin karışımı vardır ve bu
ilâhî bir sanattır. İşte insan, bu Sanatkâr-ı A’zam’ın bir bakıma tecellî etmiş
esmâ ve sıfatlarının âdeta hulâsası ve enmûzecidir. Bu noktadan insan, Cenâb-ı
Hak sûretindedir. Ancak Zât-ı ulûhiyet sûretinde değildir. İnsan, Allah’ın
esmâsının tecellîsi neticesinde meydana gelen bu ihtilat, imtizaç ve bunun

--- Sayfa 113 ---
meydana getirdiği bir mihraklaşma (odaklaşma) keyfiyetinden ibarettir.
Hadisin diğer rivayetinde اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻُـﻮرَةِ ﻋَﻠٰﻰ ifadesi geçmektedir ki, o
zaman karşımıza başka bir mesele çıkmaktadır. Rahmân, Cenâb-ı Hakk’ın ism-i
sıfatıdır. Bu, Allah’tan başka kimseye verilmez. Beşerden herhangi birisine
Rahîm denilebilir ama Rahmân denilmesi caiz değildir.
Cenâb-ı Hakk’ın rahmâniyet ve rahîmiyeti vardır. Yeryüzünde rahmâniyete
en çok muhtaç olan ve cebrî kanunlar içinde en çok acınacak biri insandır.
İnsan, dünyaya çok muhtaç bir hâlde gelmektedir. Allah, annenin kalbine
rahmâniyetten bir damla damlatmakta ve ona evlâdına bakması için şefkat
vermektedir. Anne onca meşakkat çekmesine rağmen yine de çocuğuna zevkle
bakmaktadır.
Aslında insan da, hayvan ve ağacın yaratıldığı atomlardan yaratılmıştır.
Ancak Allah merhamet ederek insana eşya ve hâdiseleri kavrama imkânı
vermiştir.
Ayrıca o, insan mü’min olursa, ayrı bir rahmâniyete mazhar
demektir. Bunları çoğaltmak mümkündür…
İşte bu yönüyle insan, tam mânâsıyla rahmâniyete mazhardır. Âdeta insanın
maddî ve mânevî simasında gamzeden rahmâniyet, tecessüm etmiş de insan
olmuş gibidir.
***
Hadis âlimleri bu hadisin tenkidini yapmışlardır. Şimdi, onların tenkidini de
hesaba katarak meseleyi bir başka açıdan tahlil edelim.
Evvelâ, Allah, Âdem’i kendi suretinde, yani Âdem’i
Âdem sûretinde
yaratmıştır. Bu durumda “ﺻُﻮرَﺗِﻪ۪”deki zamir, Âdem’e râci olmaktadır. Ehl-i
tahkik bu mânâyı ihtiyar etmişlerdir. Her şeyin misal âleminde bir şekli vardır.
Meselâ hayırlı bir söz konuşmak, ötede insanın dudaklarının önüne bir üzüm
salkımı gibi uzanır. Şerli bir söz ise bir yılan eti şeklinde temessül eder.
Âdem’in ifade ettiği bir mânâ vardır. Âdem kelimesi, dillere düştüğü andan
itibaren, temessülât âleminde Âdem’in şekli insan sûretinde görünmüştür. İşte
bu mânâda ﺻُـﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ اٰدَمَ ﺧَﻠَـﻖَ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ ifadesi “Allah, insanı misal
âlemindeki şekliyle yarattı.” demektir. Sair hakikat böyle değildir. Meselâ
mânâlar vardır. Zina, çirkin bir şeydir. Ama mânâ âleminde zina, başkasına
faydası dokunma demektir; burada şekille sûret birbirinden farklıdırlar. Yani
temessül âlemindeki durumla hakikatteki durum birbirinden farklı olmaktadır.
Meselâ birini çekiştirme, onu yerme ve kendisini onun yerine oturtma

--- Sayfa 114 ---
mevzuunun bizim âlemimizde bir mânâsı vardır. Hâlbuki misal âleminde bunun
şekli et yeme, et kokusu neşretme, et kaynatma ve başkalarına et takdim
etmedir. Hz. Âdem’in ise misal âleminde kendisine verilen kamet, kıymet boy
pos ne ise Allah onu, ona uygun yaratmıştır.. evet, insanoğlu, insanoğlu şeklinde
misal âleminde temessül eder ve görünür.
Bir diğer mânâ ise şudur: ﺻُـﻮرَﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ’deki “هُ” zamiri, Allah’a râci
olduğunda “Allah, Âdem’i kendi sûretinde yarattı.” mânâsına gelmektedir.
Allah sûret, keyfiyet, kemmiyet, tebeddül, tağayyür ve elvandan münezzeh ve
müberradır. O’na, bizim tasavvur ettiğimiz şekilde hiçbir şey diyemeyiz. Ehl-i
Sünnet, ذٰﻟِﻚَ ﻏَﯿْﺮُ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ ﻓَﺎﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒَﺎﻟـﻚَ ﺧَﻄَﺮَ ﻛُﻠﱠﻤَـﺎ demişlerdir ki, bu, “Allah,
aklına gelen her şeyden başkadır.” mânâsına gelmektedir. İmam Rabbanî
Hazretleri ise, ذٰﻟِﻚَ وَرَاءَ وَرَاءَ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒَﺎﻟﻚَ ﺧَﻄَﺮَ ﻛُﻠﱠﻤَﺎ “Aklına ne gelirse Allah
onun verâsının verâsındadır.”8 demektedir.
Cenâb-ı Hak isimleriyle malum, sıfatlarıyla muhat, zâtıyla meçhuldür. Biz,
Allah
hakkındaki
bütün
malumatımızı, O’nun isimleri ve isimlerinin
cilvelenmesinden ve hayret içindeki ıttılaımız kadar sıfatlarından anlıyoruz.
Zât-ı Bâri’ye gelince onu tasavvur edemiyoruz. Ama herhâlde O’nu tam bilmek
istediğimizde, bütün mahlukatta mütecellî olan esmâ ve sıfât-ı ilâhiyeyi bütün
mertebeleri ile müşâhede ettiğimiz zaman, Zât-ı Bâri hakkında bir fikre sahip
olabileceğiz.
Bunu biraz daha açayım. Düşünelim ki, mekânın bize en uzak ucu, beş milyar
defa beş milyar ışık hızıyla ötede bir yer olsun. Oradan bize, bizden de başka
istikamete kadar büyük mekân içinde iki kutup tasavvur edelim. Rakamlarla
ifade edilmeyen bu iki kutup arasındaki korkunç mesafe ve buud, bütün bu
mekânda cereyan eden hâdiseler Allah’ın isimlerinin tecellîsi ile olmaktadır.
Allah, o büyük nebülozlardan, vücudumuzu teşkil eden hücrelere, hücreleri
teşkil eden atomlara tecellî ettiği gibi bizim kalblerimizde de tecellî
etmektedir. En küçük âlemden, en büyük âleme kadar Allah bütün esmâsıyla
mütecellîdir. Şimdi Zât-ı Bâri’nin sûretten, kemmiyet ve keyfiyetten uzak tam
varlığı hakkında kanaate varıp “İşte şudur” diyebilmek için bütün mekânı
birden görür bir göze, her hâdiseyi bilir bir kalbe ve her şeye muttali olan bir
akla sahip olmak lâzımdır ki biz de bir fikir sahibi olabilelim. Cenâb-ı Hak,
bütün bu kâinatta mütecellî olan ne kadar esmâ-i ilâhiye varsa, bunların fihristi
olarak Hz. Âdem’i yaratmak sûretiyle bu fihristte toplamıştır. Onda sem’,

--- Sayfa 115 ---
basar, kelâm, ilim, şefkat ve merhametten bir mânâ vardır. Allah, onu esmâ-i
ilâhiyenin âdeta nokta-i mihrakiyesi ve enmûzeci mahiyetinde bir varlık olarak
yaratmıştır.
O hâlde Cenâb-ı Hak kâinata nasıl, ne denli ve ne keyfiyetle tecellî etmişse,
bütün bu tecellîler insanda vardır. Bu vaziyetiyle insan, kâinatın bir nüsha-i
kübrâsı, bir misal-i musağğarı mahiyetinde ve Allah’ın bütün esmâsının nokta-i
mihrakiyesi şeklinde görülür. Allah’ı tanımak için insana bakmak kâfidir.
Binaenaleyh insan, Allah’ın bir mir’âtı ve aynası olur. İşte bu mânâda ﻋَﻠٰﻰ
ﺻُﻮرَﺗِﻪ۪ denebilir.
1 Buhârî, isti’zân 1; Müslim, birr 115, cennet 28.
2 ed-Dârakutnî, es-Sıfât 1/36; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/430.
3 ed-Dârakutnî, es-Sıfât 1/36; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/430.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/244, 434, 463; Abdurrezzak, el-Musannef 9/445.
5 Buhârî, tevhid 22, 28, 55, bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 14-16.
6 el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 31/340; ez-Zehebî, el-Kâşif 2/366.
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.124 (On Dördüncü Lem’a, İkinci Makam, Beşinci Sır).
8 Bkz.: Aliyyülkârî, er-Raddü ale’l-kâilîn bi vahdeti’l-vücûd 1/16, 90; Mirkâtü’l-mefâtîh 4/82.

--- Sayfa 116 ---
HÜSNÜZAN VE SUİZAN
Soru: Hüsnüzan ile suizan edilecek yerleri söyleyebilir misiniz? Veya bu
iki husus için bir ölçü verebilir misiniz?
Hüsnüzan, bir insan hakkında güzel kanaat ve düşüncede bulunma, suizan ise
kötü kanaat ve düşünce taşıma demektir. Hüsnüzan, kayıtsız şartsız, doğrudan
doğruya, bir mü’minin diğer bir mü’mine karşı olması gerekli olan tavrının
ifadesidir. Suizanna gelince, ille de olacaksa mutlak mânâda bir mü’minin, ehl-
i dalâlet, iman ve Kur’ân düşmanları hakkında iradi tavır ve davranışın
ifadesidir.
Bir mü’min, bir mü’min hakkında suizan ettiğinde, –onu böyle bir şeye sevk
eden vak’aları da düşünmüş olabilir– ekseriyet itibarıyla yanılır ve aldanmış
olur. Kâfir hakkında da hüsnüzan ettiği zaman ekseriyet itibarıyla aldanmış
olur. Çünkü burada zanların yeri değişmiştir. Hüsnüzan mü’mine, suizan
gösterilecek ise o da ehl-i dalâlete gösterilir. Bu itibarla, ehl-i imana karşı,
onların davranışlarını, müspete ve doğruya hamledip, haklarında iyi düşünmek
bir mü’minlik vasfı ve vazifesidir.. evet mümkün oldukça ehl-i iman ve ehl-i
İslâm’a hüsnüzan edilmelidir.
Hatırımda kaldığı kadarıyla mevzuyla alâkalı, Merhum Hâdimî, İmam
Birgivî Hazretleri’nin Tarikat-ı Muhammediye’sine yazmış olduğu şerhte şöyle
bir ölçü vermektedir: Bir mü’min, başka bir mü’mini zina ederken görse,
birkaç defa gözlerini silmeli, “Acaba yanlış mı görüyorum?” demelidir. Daha
sonra emin olduğu zaman da “Fesübhanallah! Bir mü’min bunu yapmaz. Bu
şahıs iyi bir insandı ama nasıl oldu da böyle bir şeye düştü.. Allahım! Sen onu
affeyle!” demeli ve kimseye söylemeden oradan çekip gitmelidir. İşte bir
mü’minin diğer bir mü’mine karşı göstermesi gerekli olan tavrı budur.
Bir kâfir hakkında hüsnüzan hakkı yüzde bir ise, bir mü’min hakkında yüzde
doksan dokuz virgül dokuz olmalıdır. Mü’min, ancak bu kadar az bir ihtimalle
kardeşi hakkında suizan edebilir ve onu da bir mü’mine yakışır afv u safh
yoluyla savıp gözünü yumarak yine Kur’ân’ın ifadesiyle, “Boş söz ve işlere
rastladıklarında vakarla oradan geçip giderler.”1 gereğince âlicenâbâne
çekip gitmelidir. Zira mü’min, âyet-i kerimenin ifadesiyle etrafına müsamaha
ile bakan, affedici olan ve kusurları görmeyen insandır.2 Evet, mü’minin şiarı
budur.
Müsaadenizle burada mü’minin, mü’mine karşı yaklaşım tarzının nasıl

--- Sayfa 117 ---
olması gerektiğiyle alâkalı Asr-ı Saadet’te yaşanan canlı bir misali nakletmek
istiyorum. Nuayman, Bedir’de bulunduğu rivayet edilen zevattandır. O, içki
yasak edilmiş olmasına rağmen koruk gibi meyve ve usarelerden içmeye devam
ediyordu. Pek çok defa sarhoş olarak yakalandı; bir keresinde de Huzur-u
Risaletpenâhî’ye getirilerek tedip edildi. Yine böyle bir durumdan dolayı o,
Efendimiz’in huzurundaydı. Orada bulunanlardan birisi Nuayman’ı kastederek:
“Allah cezanı versin. Sen ne kötü adamsın. Bu kaçıncı oldu, böyle huzura
geliyorsun!” türünden sözler sarf ediyordu. Bunu duyan Allah Resûlü,
“Kardeşinize karşı şeytana yardımcı olmayın. Allah’a yemin ederim o, Allah
ve Resûlü’nü sever.”3 buyurdu. İşte Efendimiz’in bir mü’min hakkındaki
ölçüsü buydu. Asr-ı Saadet’ten buna benzer daha pek çok örnek hâdise
gösterilebilir. Bütün bu hâdiseler muvacehesinde Allah Resûlü’nün böyle şahsî
kusurlara mukabelesi o kadar eritici mahiyetteydi ki, ufkuna giren her şey
şihaplar gibi tuz buz olur, arkada maytaplar gibi ışık bırakırdı...
Özellikle
de
günümüzde
mü’minler
birbirlerine
hep
bu
nazarla
bakmalıdırlar. Meselâ ben, bir arkadaşımın bir kızla dolaştığını görsem, o
arkadaşım hakkındaki düşüncem değişmemelidir. Zaten Cenâb-ı Hak da hiç
kimseyi bir tek kusurundan dolayı hemen yerin dibine batırmamıştır. Eğer Allah
bir tek kusurdan dolayı mü’minleri itap etseydi, bugün yeryüzünde kimse
kalmazdı. O, pek çok kusurlarımız olduğu hâlde, yağmuru kesmemekte, gökten
ve yerden akıp gelen rızıkların önünü almamakta ve bizleri aç, susuz
bırakmamaktadır. Bu sebeple mü’min, Allah ahlâkı ile ahlâklanmalı ve
kardeşleri hakkında mümkün oldukça hüsnüzan etmelidir
Mü’minlere suizan eden bir insan, mizacı bozulmuş bir hastadır. Evet,
mü’minlere suizan etmek ya bir akıl hastalığı veya kalb kiridir. Bundan
kurtulmanın çaresi de insanın kendi günahlarına bakmasıdır. Hasta bir tip,
kendi ruh adesesinde her şeyi bulanık görür. Hâlbuki dikenli tarlalarda bile
güller vardır. ﻛَﺪِرَ ﻣَﺎ وَدَعْ ﺻَــﻔَﺎ ﻣَـﺎ ذُْخ “Temiz olanı al, bulanık olanı
bırak.”4 fehvâsınca, dikenli tarlalarda bile insan sadece gülü görmeli ve
koklamalı, dikenlere hiç bakmamalıdır. Hal böyle iken mizacı bozuk bir kimse
gül tarlasına da girse, oradaki güllerin kokusu üfül üfül esip burnuna gelse ve
gül yaprakları üzerinde jaleleri görse, eline batan bir dikenden ötürü “Yıkılsın
bu gül tarlası!” diyebilir. Bu bir mizaç bozukluğudur. Böyle biri en temiz ve en
nezih tablolar karşısında dahi fıtratındaki tiksinti sistemlerinin tesirinde hep

--- Sayfa 118 ---
işmizaz yaşar.
Yukarıda da ifade edildiği gibi suizan yapılacaksa, zararlarından korunmak
ve ona göre tedbir almak için inançsız insanlara karşı yapılmalıdır. Öte yandan
bir mü’minin, mülhit bir insanla diyalog kuracağı zaman da iman hakikatlerinin
ağırlığını hesaba katması gerekir. Burada iki durum söz konusudur: Mü’min ya
onun zararını defetmek için, def-i belâ kabîlinden ona merhaba der geçer yahut
da iman hakikatlerinin güzelliğini onun ruhuna üflemek için onunla münasebet
kurar. Bu mânâda bir mü’min, şahsı için değil, yüce hakikatleri ve gönlünün
ilhamlarını duyurmak için mağdûbun aleyh ve dâllînin kapısına gidebilir.
Hulâsa, hüsnüzan, bir mü’minin diğer bir mü’mine karşı tavrının ifadesidir
ki bu, mü’minleri birbirine bağlayıp perçinleyen çok önemli bir husustur.
Suizan ise sadece Allah düşmanlarına karşı gösterilebilecek bir tavırdır.
1 Furkan sûresi, 25/72.
2 Bkz.: Teğâbün sûresi, 64/14.
3 Buhârî, hudûd 4-5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381, 9/246.
4 İbn Düreyd, el-İştikâk s.146; ez-Zemahşerî, Esâsü’l-belâğa s.703; ez-Zebîdî, Tâcü’l-arûs 14/22 (k-d-r
maddesi).

--- Sayfa 119 ---
MELEKLERİN YARATILIŞ HİKMETLERİ
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın melekleri yaratmasının hikmeti nedir? İhtiyacı
olmadığı hâlde onları niçin yaratmıştır?
Evvelâ şunu herkes bilmelidir ki, Allah (celle celâluhu) yaptığı işlerden
dolayı sorguya çekilmez.1 Allah’ın yaratmasında hikmet, hilkate tâbidir. Bu
hakikati İbrahim Hakkı Hazretleri, “Her işte hikmeti vardır, abes fiil işlemez
Allah.” ifadeleriyle dile getirir.
Şüphesiz, melâike-i kiramın yaratılmasının da pek çok hikmetleri vardır.
Bununla alâkalı değişik şeyler söylenmiştir, ama biz aklımızın ermediği yerde
Allah’a soru sormayız. Allah bize sorar da biz soramayız; sadece “Acaba şunun
hikmeti ne ola ki?” deriz. Her şeyden evvel bu edebi bize bizzat Kur’ân
öğretmektedir. Çünkü Allah, ilmiyle bütün kevn ü mekânları muhittir. İnsan ise
O’nun ilminden yine O’nun tecellîsiyle ancak belli bir miktara mazhardır.2 Hz.
Musa ile Hızır’ın karşılaşmasında bir vak’a vardır. Hızır, Hz. Musa’ya, denize
gagasını daldırıp çıkaran bir kuşu gösterir ve şöyle der: “Yâ Musa! Senin ve
benim bildiklerim, Cenâb-ı Hakk’ın ilmine nispeten, şu kuşun gagasına
bulaşan suyun okyanusa nispeti gibidir.”3
İşte bu kadar muhit bir ilimle eşyayı yaratan Allah karşısında yeryüzünde kuş
gagasına bulaşmış ilmiyle zavallı insan, elbette ki Allah’ın ilmine dayalı
meleklerin hikmetini hakkıyla kavrayamaz. Bu itibarla da insan haddini bilmeli
ve Allah’a karşı edepli olmalıdır.
Bununla beraber Cenâb-ı Hakk’ın melâikeyi yaratmasının çok hikmetleri
vardır. Evvelâ, melâike-i kiram, insandaki ruh gibi cansızlar âleminde bir
bakıma ruhun vazifesini görmektedir. Meselâ ağaçlara müekkel melâike, ağacın
hâl ve keyfiyet diliyle Allah’ı göstermesini dille seslendirir, O’nu tesbih u
takdis eder ve ona melek diliyle tercüman olurlar. Melâikeden öyleleri vardır
ki, onlar da küre-i arza müekkeldir. O geniş kabiliyet ve istidadıyla, إِﻟَﯿْﻪِ
4اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اﻟْﻜَﻠِﻢُ ﻳَﺼْﻌَﺪُ fehvâsınca yeryüzünden Allah’a doğru yükselen bütün
güzel kelimeleri ve salih amelleri temsil eder, alkışlar ve Allah’a takdim eder.
Eşya câmid yanıyla yaptığı işleri şuuru ve hissiyle yapmaz; melekler buna şuur
katar ve bu işleri, şuur ve idrak buudlu olarak Allah’a takdim ederler. Meselâ
yağmur ve karın katrelerine bir kısım melekler müekkeldirler. Kar kristalleri,
fotoğraflarıyla ilim adamlarını hayrette bırakmışlardır. Bu küçük parçacıklarda

--- Sayfa 120 ---
bile sanat izhar eden Allah, onları da müekkelsiz bırakmamıştır. Ayrıca ehl-i
tahkik ve ehl-i şühud da müekkel meleklerin var olduğunu ifade etmektedirler.
Evet, en küçük atom olan hidrojenden uranyuma, hücreden en büyük varlıklara,
ondan da sistemlere kadar canlı-cansız her şeyde müekkel melâike vardır ve
melekler, bu varlıkların tesbihat ve takdisatlarını Allah’a takdim etmektedirler.
İkinci olarak, Allah’ın yarattığı her varlığın Allah’a farklı şekilde ayna olma
keyfiyeti söz konusudur. Cenâb-ı Hak, “Cin ve insi Beni bilsin ve Bana kulluk
yapsınlar diye yarattım.”5 buyurmaktadır. (“Beni bilsin” sözü İbn Abbas’ın
tefsiridir.) Cin ve ins, Allah’ı bilecek, O’nu bî kem u keyf gösterecek, bilme ve
göstermesine göre de tesbih ve takdis edecektir. Yani her şey kendi ruhuna ve
kabiliyetine göre O’na aynalık yapacaktır. Ancak cismaniyet başka, nuraniyet
başkadır. Cinlerin yaratıldığı “mâric” ve “nâr” farklı, melâikenin yaratıldığı
“nur” farklıdır. Yine esir âlemi başka, atom ve elektronlar âlemi başkadır.
Bunların hepsi kendilerine has âlemlerin diliyle Allah’ı gösterirler.
Bir misalle açalım: Bir endam aynasının olduğunu düşünelim. Bu aynanın
karşısına geçip baktığınızda nasıl iseniz aynaya öyle aksetmiş olursunuz, ama
karşısında dev aynası olan bir insan, kendini olduğundan çok farklı görür. Zira
bu, farklı bir aynadır ve kendince göstermektedir. Bir de şöyle bir ayna
düşünelim ki, bu ayna kişiyi buudlarıyla göstererek ona bir derinlik
kazandırmaktadır. Bunun dışında bir de şöyle bir ayna farz edelim; bu ayna da,
doğrudan
doğruya
buudla
kalmamakta,
aynı
zamanda
harekâtı
da
göstermektedir. Evet, görüldüğü gibi görünme şekli çeşitli aynalara göre
değiştiği ve farklılaştığı gibi cismaniyet Allah’a ayrı bir ayna, melâike-i kiram
her türlü hırs, kapris, kin, haset ve emre isyan etmekten münezzehiyet gibi özel
yanlarıyla farklı bir aynadır. Vâkıa, Allah yemez içmez, üzerinden zaman
geçmez, tebeddülden, tegayyürden, berîdir; aynalar ise öyle değildir; zira ayna
mütecellînin aynı değildir.
Allah’ın mutlak istiğnasına keyfiyetsiz ve kemmiyetsiz melâike-i kiramın bir
ayinedarlığı söz konusudur ki, o hususiyet insanlarda yoktur. Çünkü onlar, yiyip
içmekte, evlenmekte, tebeddül ve tegayyur etmektedirler. İnsanda meleğin
meleklik yönü vardır. Ancak o da, tıpkı cevheri taştan topraktan ayrılmamış
maden-toprak bileşimi gibi bir şeydir. Zaten o, tasaffi etmek ve melekleşmek
üzere bu dünyada bulunmaktadır. Posa ve tortu burada ayrılacak, ıstıfa edecek
ve o ahiret yurduna öyle gidecektir. Melek ise, posası ayrılmış saf ve som altın
durumunda bir varlıktır. Öyleyse ondaki şe’n-i Rubûbiyet, tecellî, esmâ-i

--- Sayfa 121 ---
ilâhiyenin cilvelenmesi insandan çok farklı olacaktır. İnsan, bir yönüyle esmâ-ı
ilâhîyi kesif, donuk ve mat olarak, melekler ise melekût yönüne bakan yönüyle
çok saf ve duru bir şekilde aksettirirler. Evet, insan, Cenâb-ı Hakk’ın bilinmesi
ve tanınması mevzuunda bir kitap olduğu gibi melâike-i kiram da ayrı bir
kitaptır.
Cenâb-ı Hak mahlukatı, ihtiyaçtan dolayı değil, tezahür-ü rubûbiyet nokta-i
nazarından yaratır. Allah, “Ben, kenz-i mahfi (bilinmeyen bir hazine) idim.
Bilinmekliğimi murat ettim ve mahlukatı yarattım.”6 buyurmaktadır. Melekler
de bu çerçeve içinde mütalaa edilmektedir. Evet, beşer, semek, eşcâr, zemin
O’ndan gelen bir kitaptır ve her biri, bir dil hâlinde O’nu ifade etmektedir.
Hikmetleri uzatmak mümkündür. Ben şimdilik bir fikir vermek için bu
kadarla iktifa etmek istiyorum.
1 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/23.
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/255.
3 Buhârî, ilim 44, enbiyâ 27, tefsîru sûre (18) 2; Müslim, fezâil 170.
4 “Güzel ve temiz sözler O’na yükselir.” (Fâtır sûresi, 35/10)
5 Zâriyât sûresi, 51/56.
6 el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.

--- Sayfa 122 ---
BÜYÜK ZATLARA MUHABBETTE ÖLÇÜ
Soru: Allah ve Resûlü’nü seven ve onlara itaat eden zatlara karşı sevgi ve
muhabbette ölçü nedir?
Soruda iki husus söz konusu: Allah’ı seven zatlar ve bu zatları sevmede ölçü.
Allah sevgisi, Allah’a iman etmenin, iman ettikten sonra da Zât-ı Ulûhiyeti tam
tanımanın bir semeresidir. Allahu a’lem, Cenâb-ı Hak böyle bir iman ve
mârifet sayesinde ayrı bir lütuf olarak muhabbetini insanın kalbine atıyor ve
onu imandan sonra bir de muhabbetle şereflendiriyor. İşte böyle bir mârifet
sayesinde ayrı bir lütuf neticesi olarak da insan, muhabbet-i ilâhiyeye ve bu
muhabbete bağlı bir lezzet-i ruhaniyeye mazhar oluyor.
Dünyada
elemsiz,
kedersiz bir muhabbet varsa o da Allah’a olan
muhabbettir.
Daha sonra da O’ndan ötürü olan muhabbetlerdir. Zât-ı
Ulûhiyetten ötürü olmayan muhabbetlerin neticesi elemdir, ızdıraptır ve
mahbupları kaybetmenin neticesi de kederdir, ızdıraptır. Cenâb-ı Hakk’a karşı
duyulan muhabbettir ki, mebdei huzur ve hazz-ı mânevî, neticesi de dâr-ı
cinândır. Evet, böyle bir muhabbet ta ahiret âlemine kadar uzayıp gider. Orada
Cemal-i İlâhî’yi müşâhede etmenin ve daimî bir değişiklik içinde zevk-i ruhanî
yaşamanın tek vesilesi de burada Cenâb-ı Hakk’a karşı duyulan işte böyle bir
muhabbettir. Ne var ki, ruhunda ve vicdanında ummanlar gibi muhabbeti
duymayan bir insana bu muhabbet ve zevk-i ruhanîyi anlatmak da mümkün
değildir.
Cenâb-ı Hakk’a muhabbet çok yüksek bir pâyedir. Pek çok âlim Kur’ân’daki
itaat âyetlerini muhabbetle tevil ve tefsir ederler. Bu âyetlerdeki Allah’a itaat
etmek, Allah’a karşı muhabbet etmek demektir. Haddizatında muhabbet ile itaat
birbirinin lâzımı gibidir; bunları birbirinden ayırmak mümkün değildir. Bir
insan Allah’ı seviyorsa O’na itaat edecektir. Râbia-i Adeviye’nin dediği gibi:
“Çünkü seven sevdiğine itaat eder.”1 Bir yerde buyruluyor ki: “İnsan, sevdiği
zata eğer benzemek kabilse, fıtraten benzemek ister.”2 Hepimiz kılık ve
kıyafetimizle dahi, kendisinin hayranı olduğumuz birisine benzemeyi arzu
ederiz. “Keşke burnum, Efendimiz’in burnuna benzeseydi. Gözlerim ve
kulaklarım da O’nunkiler gibi olsaydı.” arzusu Aleyhissalâtü vesselâm’a karşı
muhabbet duyan hemen her ferdin içinden geçer. “Keşke şekil ve şemailimde
olsun O’nunla müşterek bir tarafım olsaydı.” demeyen mü’min yok gibidir.
İşte bu, sevenin sevdiğine şeklen dahi benzemeye çalışmasının ifadesidir.

--- Sayfa 123 ---
Binaenaleyh bir insanın Allah’a karşı içinde böyle delice bir muhabbet varsa,
mutlaka Cenâb-ı Hakk’a itaat edecektir. Biz itaatle sevgiyi birbirinden ayrı
düşünemiyoruz. Bu bakımdan sualin içinde, Allah’ı seven ve Allah’a itaat
edenler deniyor ki, burada birbirinin lâzımı olan iki şey anlatılmış oluyor.
Böyleleri, Kur’ân’da veliyi tarif sadedinde vârid tarife uygun insanlardır:
“İyi bilesiniz ki Allah’ın velilerine korku yoktur, onlar üzüntüye de
uğramazlar.”3
“Zira benim Mevlâm, o kitabı indiren Allah’tır ve O bütün iyi kulların
koruyucusu olup onları korur.”4
“Rabbimiz Allah’tır.” deyip sonra da istikamet üzere doğru yolda
yürüyenler yok mu, işte onların üzerine melekler inip: ‘Hiç endişe etmeyin,
hiç üzülmeyin ve size vaad edilen Cennet’le sevinin!’ derler.”5
“Kim Allah’a ve Resûlü’ne itaat ederse işte onlar, Allah’ın nimetlerine
mazhar olan nebiler, sıddîklar, şehitler, salih kişilerle beraber olacaklardır.
Bunlar ne güzel arkadaşlar!”6 ferman-ı sübhanileriyle anlatılanlar yani,
Allah’a ve Resûlullah’a itaat edenler, iman edip istikamet içinde yaşayanlar,
dürüst olanlar ve aynı zamanda Allah’a velilik mertebesine yükselenler ve
dolayısıyla da dünyada ve ahirette kendilerinden korku durumu kalkmış olan
kimseler, işte bunlar daima Cenâb-ı Hakk’ın nazarında ve nezdinde yüce bir
makama sahiptirler. Kudsî bir hadise göre bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın zimmetinde
himaye-i ilâhiyede bulunduklarından dolayı, bunlara karşı adavet edenler iflah
olmazlar. Bunlara karşı ilân-ı harp edenler Allah’a karşı ilân-ı harp etmiş
sayılırlar ve onları Allah kıskıvrak kıstırır ve mahv u perişan eder. Bunlar
evliyâullah, yani Allah dostlarıdırlar.7 Kerametleri olur veya olmaz, hakikî
veliler keramete tâlib ü râğıb değil; belki ondan râğıbdırlar yani yüz
çevirmektedirler. Çünkü keramet, kulluklarına karşı dünyevî bir ücret gibidir.
Onlar bütün hasenatlarının neticesini Allah’tan beklerler ve onların bütün
dertleri, davaları da Cenâb-ı Hakk’ın kendilerinden hoşnut olmasıdır.
İşte bunlar, müstesna ve mümtaz bir zümre oldukları için, bir insanın bunları
Allah hatırına sevmesi çok mühimdir. Onlar Cenâb-ı Hakk’ın nezdinde bu
kadar kıymetlidirler ve insanlar için hep bir yâd-ı cemil olarak zihinlerde
yaşayacaklardır. Bunlara karşı saygı, dolayısıyla Allah’a karşı bir saygıdır.
Meselâ
“Efendimiz Allah’ın mümtaz bir kulu ve resûlüydü.” diyoruz.

--- Sayfa 124 ---
Dolayısıyla da O’na karşı bir muhabbet duymaya başlıyoruz. Biz, Hz.
Hamza’ya karşı da derin bir saygı duyarız. Çünkü Seyyidinâ Hz. Hamza
Resûlüllah’ı seviyordu ve bu sevgisi Allah’tan ötürüydü. Zira o, Efendimiz’le
emsal idi; süt kardeşiydi, amcasıydı, çocuklukları beraber geçmişti ama
aslanlara meydan okuyan işte bu insan, gururunu kırmış gelip Efendimiz’e
inkıyat etmişti. Biz de gönüllerimizde din-i mübin-i İslâm’a hizmet etmiş ve bu
davaya omuz vermiş herkese yaptıklarından ötürü alâka duyarız.
Meselâ, bize, Seyyidinâ Hz. Hamza Efendimiz Fizan’da zuhur etmiş dense,
öyle tahmin ediyorum ki birçoğunuz, sanki hacca gidiyormuş gibi derin bir
iştiyak ile onu görmeye koşarsınız. Bunun için yapılabilecek her şeye katlanır
ve bu rüyayı gerçekleştirirsiniz. İşte bu sevgi Rabbimiz’den ötürüdür. Vâkıa
bizde insanî kemalâta, olgunluğa ve eksiksizliğe karşı bir alâka vardır ama, bu
alâka Hz. Hamza’ya, Hz. Ali’ye, Ka’kaa’ya ve Sa’d İbn Ebî Vakkas’a
(radıyallâhu anhüm) duyduğumuz hayranlık gibi değildir. Biz bunları delicesine
severiz. Ama bu muhabbet, Allah ve Resûlullah’tan ötürüdür. Binaenaleyh,
insanlığın ayları ve güneşleri sayılan, eskilerin ifadesiyle bu kümmelîni
(eksiksiz, kusursuz insanları) sevmek doğrudan doğruya Zât-ı Ulûhiyete karşı
bir sevginin ifadesidir.
Bu arada bazıları ifrata gidebilirler. Bu da doğrudan doğruya Allah’ı hiç
düşünmeden o şahsın –bazı Şiîlerin Hz. Ali’yi sevdikleri gibi- sevilmesidir.
Kendisinde mutlak kemal ve fazilet gördüklerinden dolayı Efendimiz’e hiç
bakmadan Hz. Ali’yi sevebilirler. Bu bir yanlışlıktır ve bir ifrattır. Onlar bu
sevginin mükâfatını görmezler ama biz, ölçülü olarak, Allah’ın sevdiği kullara
ve Allah’a itaat eden kullara duyduğumuz sevginin mutlaka faydasını görürüz.
أَﺣَﺐﱠ ﻣَــﻦْ ﻣَـــﻊَ اَﻟْﻤَﺮْءُ “İnsan sevdiği ile beraber olur.”8 ifadesi,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek bir hadisidir. Bir sahabi,
Aleyhissalâtü
vesselâm ile beraber bulunamama endişesinden ötürü bu
meseleyi sormuştu: “Yâ Resûlallah, burada hep sizinle beraberiz; oturuyoruz,
kalkıyoruz, doyuyoruz ve doygunluğa ulaşıyoruz. Acaba öbür âlemde
durumumuz nasıl olacak?” Allah Resûlü onun bir ateş hâline gelmiş âdeta
yanan sinesine su serper mahiyette: أَﺣَﺐﱠ ﻣَﻦْ ﻣَـﻊَ اَﻟْﻤَﺮْءُ “İnsan sevdiğiyle
beraberdir.” buyuruyorlardı. Burada seviyorsanız orada da beraber olursunuz.
Burada cismaniyet itibarıyla idrak edemediğimiz, fakat gönüllerimizde
yaşattığımız o zatlarla beraber yaşıyoruz. Bu, bizde sevgi ve alâka adına ikinci
bir fıtrat meydana getirecek ve ahiretteki münasebetler de bunun bir uzantısı

--- Sayfa 125 ---
olacaktır. Gideceğiz, ahirette ve “Yâ Rabbi! Onlar bizim dostlarımızdı.”
diyeceğiz. Rabbim oraya imanla gitmeye ve bu Allah dostlarını sevmeye
muvaffak etsin!
1 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/118; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 9/214.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.75 (On Birinci Lem’a, Onuncu Nükte, İkinci Nokta).
3 Yûnus sûresi, 10/62.
4 A’râf sûresi, 7/196.
5 Fussilet sûresi, 41/30.
6 Nisâ sûresi, 4/69.
7 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
8 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.

--- Sayfa 126 ---
PEYGAMBER MESAJLARININ ÖZÜNDEKİ
BİRLİK
Soru: Peygamberlerin meslekleri birbirine uymadığı gibi ibadetleri de
birbirine muhaliftir. Bunun sebepleri nelerdir?
Farklı
zamanlarda
farklı
topluluklara
gönderildiklerinden
dolayı
peygamberân-ı izâm efendilerimizin mesleklerinin ve meşreplerinin birbirine
uyduğu yerler olduğu gibi, uymadığı yerler de vardır.
Evvelâ, dinin temel rükünlerinde, bir nebinin getirdiği ahkâm asla diğer bir
peygamberin getirdiği ahkâmdan farklı değildir; aksine ikisi arasında ciddî bir
benzerlik söz konusudur. Meselâ her nebinin, baş davası Allah’ı anlatmak,
peygamberlik müessesesini ve misyonunu ilân etmek, haşir akidesini yerleştirip
insanların ona göre hayatlarını tanzim etmelerini sağlamak, melekleri anlatmak
ve iman-ı kaderi talim etmektir. İcmalde ve tafsilde farklılıklar olmakla
beraber bu temel rükünlerde nebiler birbirinden ayrılmamışlardır.
İkincisi, ibadetin esasında nebiler birbirine zıt değildir. Her nebinin getirdiği
şeriatın ruhunda Allah’a kulluk yapma vardır. Şöyle ki, insanlara, “İbadet edin,
Allah’a kulluk yapın.” demeyen tek bir nebi gösterilemez. Biz Kur’ân-ı
Kerim’de bütün nebilerin ümmetlerine hitaplarında bunu görürüz: “Ey
insanlar! Hem sizi, hem de sizden önceki insanları yaratan Rabbinize ibadet
ediniz.”1 veya “De ki: Ey insanlar! Ben sizin hepinize Allah tarafından
gönderilen peygamberim.”2, “Ben size Allah’ın elçisiyim.”3 gibi beyanlarla
her nebinin en birinci davası ümmetini Allah’a (celle celâluhu) kulluğa çağırma
olmuştur. Binaenaleyh, teferruatta ve ibadetlerin formüle edilmesinde tevafuk
olmasa da ibadetin ruhunda her zaman bir birlik söz konusudur.. evet her nebi
ibadete teşvik etmiştir ve bu hususta bir ayrılık-gayrılık yoktur.
Esasen, temelde muamelata, aile muaşeretine dair meselelerde de nebilerin
birbirine zıt gittiğini ve aralarında tehalüf olduğunu kimse iddia edemez. Hz.
Âdem’in çocuklarının muvakkat durumuna ait hususî fetva istisna edilecek
olursa, evlenilmesi yasak olanlar her dinde aynıdır. Tevrat’ta haram edilen
evlilikler, İncil’de de, Kur’ân’da da haram kılınmıştır. Ancak bir kısım ibtilâ
ve imtihanlardan ötürü bazı kimseler, muvakkaten bazı şeylerden mahrum
bırakılmış; bazı kimseler de bir ceza ve tedip olarak bazı işleri yapmaya
zorlanmışlardır. Aralarındaki ayrılık, teferruattadır, bu da gayet normaldir.

--- Sayfa 127 ---
Hz. Âdem’den bu yana beşer tedricen gelişmiş ve kemale ermiştir. İnsan,
aklî melekeleri, ruhî kabiliyetleri, hissî durumu kemale ereceği âna kadar bir
kısım mükellefiyetlerden azade bırakılmıştı, zira Efendimiz’e kadar beşer bir
bedavet hayatı yaşıyordu. Hatta Hz. Musa’ya kadar, bir araya gelip bir idari
sistem ve bir devlet kurma müyesser olmamıştı. İnsanlık Hz. Musa’dan sonra
kısmen bedeviyeti attı, fikri ve zihni ve mâşerî vicdanıyla medeni hayata
yaklaştı.
Kabile ve klan hayatı yaşayan bir toplumla, devlet olma durumuna gelen
toplulukların birbirinden farklı olması gayet tabiîdir. Bugün bunu sosyolog,
ekonomist, filozof, ilâhiyatçı hiç kimse inkâr edemez. Beşer belli dönemler
geçirmiştir, bu bir vâkıadır; ancak meselenin tafsilinde farklılıklara
düşülebilir. Meselâ biri, feodalizmin doğuşu, arkasından kapitalizmin gelişi ve
sonra da komünizmin, yani işçi diktatoryasının bunu takip etmesini normal
görür ve cebrî determinizm düşüncesini savunur. Bu, yanlış veya doğru ama
onlara göre bir izah tarzıdır. Esas mesele, beşerin tekâmül yolunda belli
merhalelerden geçmiş olmasıdır.
İnsan, fikri ve ruhu itibarıyla tedricî bir tekâmül göstermiştir. Dolayısıyla
beşerin çocukluk devresinde, onlarla fikir ve ilim bakımından yapılan teati,
olgunluk devrinde yapılan teatiden farklı olacaktır. Açık ifadesiyle, Hz. Âdem
devrinde yapılan icmalî talimat, Hz. Musa devrinde kısmen tafsile dönecektir.
Efendimiz devrinde ise topyekün tabakat-ı beşer çapında bir hüviyetle
âlemşümul keyfiyeti haiz yeni bir “şeriat” gerekecektir ve bu gayet normaldir.
Çünkü artık insanlar birbiriyle rahat görüşür ve konuşur hâle gelmişlerdir.
Yeryüzünün bir tarafında meydana gelen herhangi bir olay diğer tarafına çok
seri bir şekilde ulaşmaktadır ve yeryüzü âdeta bir şehir hâline gelmiştir. İşte
beşerin buna açılmak üzere olduğu bir dönemde Efendimiz gönderilmiştir.
Tabiî ki, teferruatta da farklılık olacaktır.
Peygamberlerin uygulamaları arasında usûlde farklılık yoktur. Teferruatta
bazı farklılıkların olması da normaldir. Meselâ, Hz. Musa’nın ümmeti, o
ümmetin karakteristik durumuna binaen günde elli defa Mevlâ-i Müteal’in
huzuruna gelip arz-ı ubûdiyet yapma mecburiyetindeydi. O zamandaki
insanların tam doğru olabilmesi için elli defa Mevlâ’nın huzuruna gelmeleri
gerekiyordu. Efendimiz’de beş defa ile bu miraç gerçekleşebilmektedir ki,
Süleyman Çelebi de,
“Sıdk ile beş vakit olundukça edâ,

--- Sayfa 128 ---
Elli vaktin ecrin eyler Hak atâ”
diyerek bu durumu ifade eder. Yani samimiyetle beş vakti eda eden, Hz.
Musa’nın ümmetinin kıldığı elli vakit namazın sevabını alır Allah’ın izniyle.
Dolayısıyla ayrılık kemmîdir; işin aslında ve keyfiyetinde değildir. Böyle
olması da gayet normaldir. Mecelle’de, fukahânın, zamanın ihtiyaçlarına cevap
adına, kıyas ve istinbat yoluyla çıkarılan hükümlerin değişebileceğini ifade
eden, “Ezmanın tagayyuru ile ahkâmın tagayyuru inkâr olunamaz.” ifadesi bu
tedricîliğe bağlı olduğu gibi, aynı zamanda, fukahâ-i kiramın Kitap ve Sünnet’te
açık olarak bulunmayan ahkâmı, Kitap ve Sünnet’ten usûlüne uygun olarak
istinbatı da bu mülâhazanın farklı bir ifadesidir. İstinbat-ı ahkâm ve içtihat
konuları
müstakillen
üzerinde
durulması
icap
eden
konulardandır.
Hatırlatmakta yarar var…
1 Bakara sûresi, 2/21.
2 A’râf sûresi, 7/158.
3 Saf sûresi, 61/6.

--- Sayfa 129 ---
KÂİNATIN ALTI GÜNDE YARATILMASI
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de “Biz kâinatı altı günde yarattık.” deniyor.
Allah’ın bir günde yaratmaya gücü yetmiyor mu diyorlar. Bunu nasıl
izah edeceğiz?
Kur’ân-ı Kerim’de göklerin ve yerin altı günde yaratıldığıyla alâkalı âyetler
vardır.1 Bununla birlikte bir yerde semaların iki günde,2 başka bir
yerde ise küre-i arzın dört günde yaratıldığı3 anlatılmaktadır. Bundan,
sistemler içinde, sistemlerin tâbi bulundukları, kendi zamanlarına göre bir
yaratılış keyfiyeti söz konusu olduğu anlaşılmaktadır. Yani izafi zaman anlayışı
içinde her yaratılan şey, hangi zaman ölçüsüne tâbi ise, tâbi bulunduğu zaman
ölçüsü içinde kaç günde yaratıldığı anlatılmaktadır.
Küre-i arz, semalara nispet edildiği zaman ağırlığı, çapı ve hacmi itibarıyla
değil, değeri ve kıymeti itibarıyla çok büyüktür. Çünkü o, Hz. Muhammed’e
(aleyhisselâtu vesselâm) ve kâinatın semeresi olan beşere beşik olmuştur. O,
bir kalb mahiyetinde her zaman sine-i kâinatta atıp durmaktadır. Ancak hacmi
ve cirmi itibarıyla küre-i arz oldukça küçüktür. Bu küreciğin günleri de ona
göre küçüktür. Meselâ geçmişte dünyanın bir günü belki 18-19 saatti. Şimdi ise
24 saattir. Yani Dünya eskiye nazaran daha da ağırlaşmış ve Güneş’in
etrafındaki dönüşü de o kadar yavaşlamıştır. İhtimal ileride günlerin boyu 30-
40 saat olacaktır, bilemiyoruz.. ihtimal kendi zaman anlayışımızla semalara
yükseldiğimiz zaman orada durumu çok değişik görmek mümkün olacaktır.
Allah, mezkur âyetlerde, semalar dediği Samanyolu, onun verâsında başka
büyük sistemlerin hareketlerini ve kendilerine göre bir devir yapıp bir gün
meydana getirmelerini anlatıyorsa, semalar için ayrılan iki gün belki trilyon
sene demektir. Çünkü her şeyin zamanı kendine göre olur. Herhâlde Ay’a,
Zühre’ye (Venüs) veya Merih’e gidildiği zaman, orada dünyada kullandığımız
saati kullanamayız. Belki oranın arz (enlem) ve tûluna (boylam), dönüşüne ve
güneşle münasebetine göre bir saat icat etmek gerekecek.
Bundan da anlaşılmaktadır ki, zamanımızı gösteren saat de esas itibarıyla
zamanımız gibi izafidir. “Bir gün, şu kadar saattir.” diyerek hakkında herhangi
bir şey söyleyemeyiz. Öyleyse –Allahu a’lem– Allah Teâlâ, küre-i arz ve
Güneş Sistemi’ni, onların tâbi bulunduğu zaman ölçüsü ve zaman prensipleri
içinde dört günde yaratmıştır. Gökleri, göklerin tâbi bulunduğu zaman prensibi
ve zaman ölçüleri içinde iki günde yaratmıştır. Ama bu öylesine iki gündür ki,

--- Sayfa 130 ---
küre-i arzın milyar defa milyarlarca günü ona nispeten bir saniye sayılır.
Bunları meselenin esasına vukuf için bir mukaddime mahiyetinde arz etmeye
çalıştım.
İzafi olan zaman meselesini kavramak için Kur’ân’a bakmakta fayda var.
Meselâ Yâsîn sûresinde Allah kameri, günleri tanzim ederken Ay’ın, daha
sonra ise Güneş’in harekatını anlatmakta ve bunlarla, bizim için bir gün ve bir
ayla alâkalı zaman ölçüsü vermektedir.4 Meleklerin semalara doğru urûcunun
anlatıldığı başka bir âyette ise, “Rabbinizin ölçüsüyle bir gün sizin hesabınıza
göre bin sene gibidir.” denilmektedir.5 Başka bir âyet-i kerimede ise,
“Melekler ve Ruh, O’nun Arş’ına; miktarı elli bin sene olan bir günde
yükselirler.”6 buyrulmaktadır. Buradan nezd-i ulûhiyette sabit bir zaman
ölçüsü olmadığı anlaşılmaktadır. Kâinatı bir saat gibi kuran ve çalıştıran Allah,
hangi dairenin kaç saatte, kaç günde, kaç ayda, kaç senede ve kaç milyon
senede devrini tamamlayacağını bilmektedir. Dolayısıyla Güneş’te ayrı,
Samanyolu’nda ayrı, Herkül burcunda ayrı, küre-i arzda da ayrı bir saat
kullanmaktadır.
Zaman
mevzuunda
meseleyi
bu
şekilde anlamamız
zannediyorum muvafık olacaktır.
Altı gün meselesine gelince; bununla –Allahu a’lem– değişik devirler
anlatılmaktadır. Bu büyük zaman parçaları içinde Cenâb-ı Hak, iki devirde
semaları, dört devirde ise küre-i arzı yaratmıştır. Kur’ân’da bir yerde önce
semaların daha sonra arzın, başka bir yerde ise önce arzın daha sonra semaların
yaratıldığı şeklinde bir mânâ da söz konusudur. Büyük tefsirci, tahkikçi ve
mudakkik âlimlerimiz bunun telifini yapmışlardır.
Bir yönüyle semaların bir mânâda teşekkülü ve meydana gelmesi daha
evveldir. Küre-i arzın onlardan kopması ve ayrılması daha sonradır. Ardından
küre-i arz hayata müsait hale getirilmiş ve dördüncü derecede semaların
tesviyesi olmuştur. Yani mesele, bir taraftan semalardan başlayıp âdeta bir
kavis çizer gibi gidip yine semalarda bitivermiştir. Cenâb-ı Hak, âyet-i
kerimede, yeryüzünde bulunan şeyleri yarattıktan sonra, “Sonra iradesini
semaya tevcih buyurdu.”7 ferman etmektedir. Bundan da anlaşılmaktadır ki,
Allah, küre-i arz ve semavatı, hususiyle küre-i arzın bağlı bulunduğu Güneş
sistemini –eğer bu birinci kat sema ise bu semayı– tanzim meselesini beraber
yapmıştır. Belki bütün bunlar aynı zaman içinde yaratılmıştır.

--- Sayfa 131 ---
1.
Şimdi de Cenâb-ı Hakk’ın kâinatı bir anda değil de altı günde yaratması
meselesine gelelim. Her şeyden önce yaratmanın mânâsını bilmek icap eder.
Arapçada “ﺧَﻠْﻖٌ-halk” kelimesi, Türkçemizdeki yaratmanın karşılığıdır. Halk,
bir şeyin temel maddelerini, materyalini, zerrat-ı asliyesini ve sonra da
terkibini yaratmak demektir. Meselâ birisi, “Falan adam bir heykel yarattı.”
derse lügat bakımından yanlış bir şey söylemiş olur. Çünkü yaratma sözü,
Arapça’daki “halk”ın karşılığıdır. Bu mânâda, bir kişi, bir şeyin temel
maddelerini yapıyorsa, hiçten ve yoktan temel unsurlarını var edebiliyor, sonra
bunları bir araya getiriyorsa, o “yarattım” diyebilir. Aksi takdirde temel
maddeler ve unsurlar ona ait değilse ve onun tezgâhında nescedilmiyorsa, bu
işe “yarattım” denemez. Böyle bir insana “münşi”, fevkalâde bir şey yapıyorsa
“mübdi” denebilir; ama hiçbir zaman “hâlık” denemez. Hâlık, Allah’ın ismidir
ve bu isim Allah’a hastır.
Allah’ın çeşit çeşit yaratmaları vardır. O, bir şeyi temel unsurlarıyla yaratır
veya yarattığı şeyleri ibda ve inşa tarikiyle yapar. Allah’ın bu ikinci derecede
yaptığı şey devam etmektedir. Nitekim, 8ﺷَ
ـ ﺄْنٍ ﻓِﻲ ھُﻮَ ﻳَـﻮْمٍ ﻛُـﻞﱠ âyeti bu
hakikati dile getirmektedir. Allah, her an yaratmaktadır. Her an güneşte yeni bir
keyfiyet meydana getirmektedir. Her saniye onda 564 milyon ton hidrojeni
helyuma döndürmektedir. Bundan her saniye şu kadar ton itlâf etmektedir. Her
saniye, pek çok küre üzerinde ışık, bu ışıklara müekkel bir sürü melâike
yaratmaktadır. Her saniye, sistemleri ayrı bir görünüme ve tezahüre mazhar
etmektedir. Buradan anlaşılmaktadır ki, 9ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻟِﻤَﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ olan Allah, daima faal
ve hallâktır. Yani O, yaratma işini bitirmiş ve bunları kanunlara, sistemlere ve
tabiattaki prensiplere terk etmiş değildir. Allah, baştan yaratmıştır, her an
yaratıyor ve yaratmaya da devam etmektedir.. evet bu meseleyi de yanlış
anlamamak icap eder.
Bunları ifade ettikten sonra şimdi Cenâb-ı Hakk’ın kâinatı bir anda değil de
altı günde yaratması meselesini maddeler hâlinde izah etmeye çalışalım:
Allah, kâinatta cereyan eden hâdiseleri esbabı perde yaparak
yaratmaktadır. Âlem-i şehadete müteallik her mesele, her tekevvün bir perde
iktiranıyla cereyan etmektedir. Ayların , güneşlerin, sistemlerin, küre-i arz ve
içindekilerin var olmaları, varlıklarını devam ettirmeleri, şehadet âlemine ait
hususlardır ve bunların hepsinde de sebepler birer perde olarak
vaz’edilmişlerdir.

--- Sayfa 132 ---
Evet, sebepler Allah’ın icraatına ince bir perdedir. Meselâ bu âleme taalluk
ettiği için Cenâb-ı Hak, isterse hiçbir zamana tâbi tutmadan güneşin içindeki bu
infilakları –biraz evvel rakamını arz ettiğim– hidrojenin helyuma dönmesi
meselesini bu zaman parçası içinde değil de daha kısa bir zaman içinde yapar.
Ancak esbap dairesinde şu kadar güce sahip olan ve şu kadar merkezî bir
çekime sahip bulunan, şu kadar merkezkaç durumu olan bir şeyde şu kadar
hidrojen, şu kadar helyuma dönecektir şeklinde bazı prensipler vaz’edilmiştir.
Şayet Allah bu kanunları vaz’etmeseydi, yani sebepleri icraatına perde olarak
yaratmasaydı, hiçbir şey sabit kalmayacak ve ilimler meydana gelemeyecekti.
Uzmanları, kimyada infilakların nasıl olduğunu çok iyi bilirler. Meselâ diyelim
ki bir atom bombası patlatılacak; uranyumu ateşlendi ve birdenbire infilak
meydana geldi. Mikron hesaplarıyla dahi olsa belli zaman parçası içinde bu
infilakların nasıl meydana geldiği ve nasıl bir seyir takip ettiği çok iyi
bilinmektedir. Meselâ mikron hesaplarıyla bir âşirenin şu kadar parçasında şu
kadar zincirleme reaksiyon oldu denilir ki bu bir ilmî hakikattir. Eğer böyle
sabit prensipler olmasaydı ne atom bombası patlatılabilir, ne de uranyumun
hakkından gelinebilinirdi.
İşte bu ve benzeri sabit kanunlar sayesindedir ki, fiziğin, kimyanın, atom
fiziğinin, astronominin sabit birer hakikat olduğundan bahsedilebilmekte ve
onlarla sabit sonuçlara varılabilmektedir.
Bunun aksini düşünelim. Allah’ın muttarıt âdet-i sübhâniyesi olmasın da,
“Ben şu semaları yıktım” desin, onlar da hemen yıkılsın, “Yaptım” desin
yapılsın, “Küre-i arz, şu şekle girsin” desin o da girsin; insanlar muttarıt hiçbir
kanun ve prensibe bağlı olmayan bu gelmeler-gitmeler, medler-cezirler
karşısında bir hayret ve hayranlık yaşasalar da ilmî hiçbir tespitte
bulunamayacak ve varlıkla alâkalı sabit hiçbir şey söyleyemeyeceklerdir. Bu
kadar seri ve herhangi bir prensibe bağlı olmayan, sadece Allah’ın ihtiyarını
gösteren bu kabîl ahvalden ilmî kanunlar ve kıstaslar çıkarmak da mümkün
değildir. Binaenaleyh âlem-i şehadette –tasavvufî ifadesiyle– âlem-i kevn ü
fesadda değişip duran her şey, esbap perdesine bağlı cereyan etmektedir.
Allah izzet ve azametine perde yaptığı bu esbabı daha ilk hilkatte
vaz’etmiştir. İnsan, bu prensiplere tutunarak küre-i arzın ve güneşlerin ne
zaman yaratıldığı hakikatine gidebilir. Meselâ, “Güneş beş milyar seneden beri
yaşıyor; takriben beş milyar sene daha yaşayabilir.” diyebilir. Aksine
birdenbire ânî ve def’î oluşlarda bu sonuca varmak ve bir şey söylemek

--- Sayfa 133 ---
2.
mümkün
değildir.
Makro
âlemde
bu
mevzu
ile
alâkalı
bir
şey
söyleyemeyeceğimiz gibi mikro âlemde de bir şey söyleyemeyiz. Evet değişik
laboratuvarlarınız size sabit bir şey söyleyemeyecek; mikroskoplarınız da,
teleskoplarınız da sizde sadece şaşkınlık hâsıl edecektir. Bir hücrenin içindeki
infilakları anlayamayacaksınız. DNA ve RNA’nın çevirdiği o harika işleri
kavrayamayacaksınız; evet işte bütün bunları Allah’ın her şeyi esbap perdesi
içinde vaz’etmesine borçluyuz.
Allah (celle celâluhu), yapacağı her şeyi mehille yapar ve bununla insana
ders verir. O’nun icraatında her şey belli bir seyir takip ederek kemale yürür.
Tedricîdir pek çok icraat-ı ilâhî.. yerde, gökte ve canlı cansız bütün varlıkta.
Düşünün ki, bir çocuk, hemen büyüyüp kemale ermez; büyüyüp gelişmesi
zamana vâbestedir. İnsanların fikrî, ruhî tekâmülü de öyledir. Şimdi kalkar da,
maddî-mânevî insanları birden kemale erdirelim diye onlara müdahalede
bulunacak olursanız onları öldürürsünüz. Nasıl ki, fizyolojik bir yapı üzerinde
birkaç mutasyon tesiri yapabilecek bir müdahale canlıyı öldürür; öyle de
insanda küllî bir değişmeye sebebiyet verebilecek haricî karışmalar da,
değişme temini şöyle dursun onu öldürür. Aslında, insanlar hem iç âlemleri
hem de dış yapıları itibarıyla bir seyir takip ederek kemale, olgunlaşmaya
doğru gitmektedirler. İşte Allah, kâinatı yaratmasında acele etmeden, âheste
âheste,
sebep-sonuç münasebetlerine dikkat çekerek bizi de müteenni
davranmaya irşad etmekte ve bizden ahlâk-i âliye-i ilâhiye ile ahlâklanıp, o
çizgide hareket etmemizi istemektedir. Yol bu, devran bu, şu koca nizam da ona
göre tanzim edilmiştir.
Bu itibarla da zannediyorum ancak böyle hareket edildiği takdirde matluba
vâsıl olunacaktır. Meselâ, topyekün bir milletin fertlerinin mütedeyyin olmasını
ve kalblerinin imanla dolup taşmasını arzu edebiliriz. Ne var ki bunun hemen
bir iki günde gerçekleşmesi âdet-i ilâhiye açısından mümkün değildir. İnsanlık
tarihinde işleri en seri yapan Efendimiz, yirmi üç senelik nübüvvet hayatıyla
ancak yüz bin tane nâr-ı beyzânın yetişmesine vesile olmuştur. Devletler
karşısında devlet hüviyetiyle görünüşüne gelince bu, ancak çok daha sonraki
devirlerde kendisini göstermiştir. Her şey âheste âheste, kendine has seyirle
oluvermiştir. Evet, Allah (celle celâluhu), icraatıyla işte bize bunu
göstermektedir.
3.Allah’ın en küçük âlemi yaratmasında kendi azamet ve ulûhiyetinin
görünmesi bakımından ayrı bir husus, insanın, meleğin, kâinatların, sistemlerin

--- Sayfa 134 ---
4.
ve nebülozların yaratılmasında ayrı bir husus vardır. Her varlık yaratılırken,
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini, sıfatlarını, şe’n-i Rubûbiyetini ve zâtını gösteren
bir ayna mahiyetinde yaratılır. Allah, bir sanatkâr gibi, o aynaya baktığı zaman
onda kendi icraatını görür. Allah’ın kendinde atom yapma şe’ni vardır. Atomu
yapar, atom yaptığını seyreder. Aynı zamanda O’nun, atomları terkip edip
moleküller yapma şe’ni vardır. Allah, atomlardan da molekülleri yapar, onu
seyreder. Allah’ın kendi zâtında –tabir caizse– öyle bir kabiliyet vardır ki, biz
bunu Allah’a isnat ederken ona “şe’n” diyoruz. Bu da ancak o büyük
nebülözlerin, ateş parçalarının mâyi hâlinde gazların dönüşünün meydana
gelmesiyle ona ait azamet ve ulûhiyeti gösterir. Meselâ trilyonlarca sene bu
sistemlerin şu şekl-i hâzıra gelebilmesi için takip ettiği bir yol vardır. İşte bu
yolda Allah, daima zât, sıfât ve esmâsına ait ayrı ayrı mânâları müşâhede
etmiştir.
Bu husus çok derin bir ulûhiyet hakikatidir ama dikkat ederseniz bunda
kalbinizi işba edebilecek şeyler bulabilirsiniz. Nasıl ki insanın yaratılmasında
ahsen-i takvîm sırrına mazhar olan bu varlık ona ait bir kısım hakikatleri
gösteriyor, ona cami bir ayna oluyor, bir fihrist gibi bütün kâinattaki hakikatleri
nazara sunuyor, öyle de o kitabın büyük sayfaları, satırları ve cümleleri
diyebileceğimiz büyük sistem ve galaksilerin yaratılması da, Allah’ın azamet
ve ulûhiyetine ait ayrı mânâları ifade etmektedir ki, bir vakit onlar görüldüğü
gibi sonra da bunlar görülecektir.
Kâinat, bir ağaç hâlinde meydana gelmiştir. Ağaç biter, büyür, sonra
meyve verir. Meyve gaye sayılmaz; belki meyvenin gaye olması Allah’a
göredir, bize göre gaye değil. Bize göre semere, bizim istifademize baktığı için
faydalıdır. Hâlbuki o ağacın her döneminde Allah’a bakan yönleri vardır ki,
onlar, meyvenin bize baktığı gibi Allah’a bakarlar. Veya bizim meyveye
baktığımız gibi Allah her dönemde o ağaca bakar. Meyve bizim için nasıl
mühimdir, zira ondan istifade ediyoruz; azametle ulûhiyetini göstermesi
bakımından, bir tohumun rüşeymini çıkarması, rüşeymin dal budak salması,
sonra bir filiz hâline gelmesi, ağaç olması, meyve verinceye kadar geçireceği
bütün safhalar Allah nazarında işte o kadar mühimdir.
Hulâsa-i kelâm, bir şeyin insana bakan gayesi ve hikmeti bir ise, Hâlık’a
bakan yönleri bindir. Allah (celle celâluhu), eşyayı kendi ulûhiyet ve
rubûbiyetinin tezahürü için yaratmıştır. Fakat Hakîm olan Allah, bu arada bin
türlü iş de yapmıştır. Bunlardan bir tanesi de bizim maslahatlarımıza, bizim

--- Sayfa 135 ---
için fayda sayacağımız şeylere bakmaktadır. İşte bunun için Cenâb-ı Hak
kâinatı ânî ve def’î yaratmamış, altı ilâhî günde yaratmıştır denebilir.
1 Bkz.: A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7; Furkan sûresi, 25/59; Secde sûresi, 32/4;
Kaf sûresi, 50/38; Hadîd sûresi, 57/4.
2 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/12.
3 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/10.
4 Bkz.: Yâsîn sûresi, 36/39-40.
5 Bkz.: Hac sûresi, 22/47.
6 Meâric sûresi, 70/4.
7 Bakara sûresi, 2/29.
8 “O, her an yeni tecellîlerle iş başındadır.” (Rahman sûresi, 55/29.)
9 “O her vakit ayrı bir tecellî ile ayrı bir iştedir.” (Hûd sûresi, 11/107).

--- Sayfa 136 ---
DÖRT HALİFENİN HİLÂFETE LİYAKATİ
Soru: İlk dört halifenin hilâfete liyakatleri ve hilâfet sıraları hakkında
ortaya atılan iddialara ne buyurursunuz?
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile Çihâr-ı Yâr-ı Güzin arasında
derin bir münasebet vardı ve Efendimiz bu münasebeti değerlendirerek
kendisinden sonra hilâfetle insanları idare edecek bu dört büyük halifeyi o
üstün firasetiyle sezmişti. Hatta bunun da ötesinde şunu ifade etmek
mümkündür: Efendimiz, Allah’ın bildirmesiyle kendisinden sonra gelecek olan
bu dört sadık yârânın hilâfete geliş sırasını bile biliyordu ve etrafına
söylüyordu. Bu açıdan baktığımızda Hulefâ-i Raşidîn’in sırası konusunda dile
getirilen ileri geri iddiaların gerçekle bir alâkası olmadığı ortaya çıkar.
Dört halife bir sıra dahilinde iş başına geçmişlerdir ki, dikkatli bir şekilde
incelendiğinde bunların hilâfet dönemlerinde karşılaştıkları olaylarla kendi
hususiyetlerinin büyük bir paralellik arz ettiği görülür. Meselâ, Hz. Ebû Bekir
bir taraftan çok temkinli ve dikkatli olmasının yanı sıra aynı zamanda itaatteki
inceliği anlama mevzuunda da eşi menendi yoktur. Bir diğer taraftan da kritik
dönemlerde çok hızlı, olabildiğine ciddî, fevkalâde rahat ve isabetli karar
vermesi de onun çok önemli bir hususiyeti idi ki, Hz. Ali’nin de dediği gibi
“Eğer Ebû Bekir olmasaydı Müslümanlık olmazdı.”1
Evet, onun zamanında vuku bulan irtidat hâdiselerinde onun gibi seri ve
isabetli karar verme hususiyeti olan bir idareci olmasaydı, ihtimal bu
problemin aşılması çok zor olacaktı. Allah’ın inayeti ve Hz. Ebû Bekir’in
isabetli karar verme kabiliyeti ile o problemi aşmak fevkalâde kolay oldu. İşte
öyle karışık bir dönemde Ebû Bekir gibi bir insana ihtiyaç vardı.. sorumluluk
da ona yüklenmişti.
Yine fütuhat dönemi itibarıyla eğer idarî ve askerî bir dâhi olan Hz. Ömer
gibi birine; yaşadığı o gâileli dönemde keza Hz. Ali gibi çok hakperest bir
şahsiyete ihtiyaç vardı ve öyle oldu. İhtimal o zaman Hz. Ali yerinde bir
başkası olsaydı, bazı haksızlıklar yapması kuvvetle muhtemeldi. Şöyle ki, bir
yerde Havâric veya Nevâsıb toplanıp ona hücum plânları yaptıkları kritik bir
durumda en yakın müşavirlerinden biri hakşinas Hz. Ali’nin yanına gelerek
Haricîlerin ona karşı toplandığını söyler. İmam ona: “Ne bileyim bana hücum
edeceklerini?” diye cevap verir. Kendisine tekrar: “Yâ İmam! Sana hücum
etmek için toplanmışlar.” denilince; “Onlar bana hücum edecekleri âna

--- Sayfa 137 ---
kadar ben hücum edemem.” mukabelesinde bulunur. Evet, Hz. Ali işte o kadar
hakperesttir. Üstad Hazretleri’nin o enfes ifadesiyle “... fitne-engiz hâdisatın
zuhuru zamanında, Hz. Ali gibi harikulade bir cesaret ve feraset sahibi, Hâşimî
ve Ehl-i Beyt gibi kuvvetli, hürmetli bir kuvvet lâzımdı ki, dayanabilsin. Evet,
dayandı...”2
Allah Resûlü, bu dört halifeye sırasıyla işaret eder ve onların mahiyetlerinde
meknî potansiyel bir güç sayılan dehayı, kendine has talim ve terbiyesiyle
ortaya çıkarır. Onları okutur, öğretir, yetiştirir, terbiye eder ve içlerindeki o
kabiliyeti inkişaf ettirir. Elbette ki bu, çok uzun zamana vâbeste bir iştir, ama
gerçekleştirilir.
Evet, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali ve Hz. Halid,
Efendimiz’in rahle-i tedrisinde kalabildikleri ölçüde kalmışlar ve O’nu âdeta
mütalaa edilen bir kitap gibi çok iyi okumuşlardır. Allah Resûlü’nün söylediği
her sözüne kendi kafa ve düşüncelerinde şerhler ve haşiyeler koymuşlar ve
kendi
düşünceleri
ile
O’nun
icraatı
arasında
hayt-ı
münasebetler
vaz’etmişlerdir. Bir yönüyle kendi düşünce ve değerlendirmelerini O’nun
davranış, söz ve beyanları ile sürekli tartmışlar, öte yandan da emre itaatteki
hassasiyetleriyle rüşd ü hidayete sevk edilmişler. Zannediyorum böyle olunca
da bu güzide insanlarda, bir taraftan emre itaatteki incelik duygusu daha bir
gelişmiş, diğer taraftan da onu okumada daha dikkatli olunmuş...
Allah Resûlü’ne teslim olmuş ve o “müeyyed min indillâh” olan Nebiler
Serveri’ni okuma, dinleme bahtiyarlığına ermiş bu dört büyük insan, akıllarını
da asla ihmal etmemişlerdir. Meselâ Hz. Ömer düşüncelerini ifade etmede Hz.
Ebû Bekir’den biraz daha cesur, buna mukabil Hz. Ebû Bekir de Hz. Ömer’den
biraz daha temkinlidir. Bu meziyetlerden biri birinin, diğeri de diğerinin
kendisine has meziyetidir. Cesaretle temkin tartıldığı zaman bir yönüyle bunlar
aynı değeri ifade ederler. Bu açıdan bakıldığında, bu büyük insanlarda bazı
hususiyetlerin daha ağır, diğerlerinin ise daha az hissedilmesinin bir eksiklik
olmadığı anlaşılacaktır. Şunu da belirtmekte fayda mülâhaza ediyorum: Bu dört
sahabi aslında Hakikat-ı Ahmediye’ye (aleyhissalâtü vesselâm) ait enginliği
kendi aralarında âdeta paylaşmış gibidirler.
Hz. Ömer’in “Ben üç yerde Rabbimle muvafakat ettim.”3 sözü vardır. Onun
ifade ettiği hususlardan biri tesettür mevzuudur. Sevde Validemiz bir gece vakti
evin dışında yürürken, uzun boyu, edası ve endamı ile belli olduğu için Hz.

--- Sayfa 138 ---
Ömer onun Sevde Validemiz olduğunu bilir ve ifade eder. Bundan dolayı Hz.
Ömer’e “Artık sen, işimize de karışacak hâle geldin!” derler. Bu konuda çok
kıskanç olan Hz. Ömer, muhterem bildiği peygamber zevcesi hakkında kimsenin
aklının köşesinden bir şey geçmemesi mülâhazasıyla hareket eder. Yoksa
içinden bir şey geçirdikten sonra, onun peygamber zevcesi ve mü’minlerin
anası olduğu bilinse ruhunda nasıl bir durumun zuhur edebileceğini düşünmeye
gerek yok.
Hz. Ebû Bekir’e gelince o da bu konuda çok hassastır. Küçük kızı Âişe
Validemize, peygamber zevcesi olduğundan dolayı hep: “Yâ Ümmâh –
Anacığım” derdi. Bu duygu o büyüklere çok iyi işlemiş ve tabiatları hâline
gelmişti.
Cenâb-ı Hak Ahzâb sûresinde şöyle buyurur: “Peygamberin
mü’minler üzerinde haiz olduğu hak, onların bizzat kendileri hakkında haiz
oldukları haktan daha fazladır. (O, bir baba konumunda olduğundan) onun
eşleri de mü’minlerin anneleridir.”4 Yani onları anamız gibi görmeli, anamız
gibi düşünmeli ve öyle çağırmalıyız. Birdenbire birinin karşısına bir kadın
çıksa da onu tanımasa ve o kişinin içindeki inhiraf, duygularındaki kayma öyle
birine karşı olsa ki o, onun anası olsa, bunun vicdanına nasıl aksedeceği açıktır.
Ne nebi ne de zevceleri hakkında, inhirafın en küçüğünü bile yaşamak –
hafizanallah– Allah nezdinde insana çok ciddî kaybettirdiği gibi, çok büyük bir
vicdan azabına da vesiledir. Hanginiz –hafizanallah- bilmeyerek ananıza karşı
bir şey duyup da vicdan azabı çekmezsiniz ki? Bundan dolayı Hz. Ömer de işte
bu engin mantıkla böyle bir kıskançlık ve gayûriyet içinde hareket etmişti ki, bu
olaydan sonra da örtünmeyle alâkalı âyet gelmişti.
Meselâ içki mevzuunda ilk nazil olan âyetlerde onun hem zararının hem de
faydasının olduğu bildirilince Hz. Ömer, beyan-ı şâfî istiyor ve şöyle diyordu:
“Allahım! Sadra şifa veren bir beyan!”5 Aslında Allah Resûlü’nün mantığı da
o istikamette idi. Kur’ân’da o yönde âyet nazil oluyordu. Peki, Allah (celle
celâluhu), Hz. Ömer ile alâkalı bu tevafukatı niçin gösteriyordu? Belki de
Cenâb-ı Hak bir yönüyle, toplum içinde bir meseleyi zarurî olarak vurgulama
hususunda Hz. Ömer’in fetanetine ve dehasına işaret buyuruyordu. Hz. Ömer’in
üçüncü tevafuku da riba (faiz) mevzuundadır. Bu konuda da içki âyetindeki
yaklaşımını sergiliyor ve onu teyiden âyet nazil oluyor.
Bununla beraber Hz. Ömer fevkalâde mütevazi ve tam bir mahviyet
insanıdır. Hatta daha çok tevafukat olduğu hâlde o sadece üçünü hatırlar.

--- Sayfa 139 ---
Oysaki hadisle meşgul olanlar, onun on üçü aşkın tevafukatı olduğunu
söylerler.6 Bu öyle bir seviyedir ki o, kendi kendinin ve bildiği pek çok şeyin
farkında bile değildir. Öyle anlaşılıyor ki, Rabbisiyle tevafuk ettiği on üç yer
var, ama o bunlardan sadece üç tanesini hatırlıyor.
Hz. Ömer’in Hudeybiye’de muvakkat kendi içtihatları istikametinde
temayülü ve sonraki nedameti de ders alınacak bir durumdur. Hz. Ömer
Hudeybiye’de Efendimiz’in yanına gelir gider ve Allah Resûlü’ne bazı
mülâhazalarını söyler. Buna karşılık Allah Resûlü’nün o mevzuda mütalaası
farklıdır ve ona şöyle der: “Yâ Ömer! Ben Rabb’imin peygamberiyim. O’na
muhalefet etmem.”7 Bunun üzerine Hz. Ömer de Efendimiz’in yanından ayrılıp
uzaklaştıktan çok az sonra Hz. Ebû Bekir’le görüşür; meseleyi daha iyi anlar ve
daha sonraları bu hâdiseyi her hatırlayışında ızdırapla iki büklüm olur ve ciddî
bir pişmanlık duyar. Öyle ki bu yolda verdiği sadakanın, tuttuğu orucun ve ettiği
istiğfarın da haddi hesabı yoktur.
Bu misallere, Hz. Ebû Bekir’in rüya yorumlamadaki sözlerini ve İbn
Ömer’in büyükler meclisinde otururken Efendimiz’in sorduğu sorunun cevabını
bilmesine rağmen, saygısından ve hayâsından dolayı cevabı söylememesini ve
daha sonra babasının, o mecliste, bildiğini söylemesi durumunda, bunun
kendisinin daha hoşuna gideceğini ifade ettiği hâdiseleri de ekleyebiliriz.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve diğer güzide
halifeler, mantıklarını da ihmal etmeden her zaman büyük bir teslimiyet içinde
bulunuyorlardı. Bu arada şayet bir yanlış yapmışlarsa özür dilemesini de
biliyorlardı…
Hâsılı, onların hayatlarına bir bütün hâlinde bakıldığında, İslâm’ı
kabullerinden bu uğurdaki çektikleri çile ve ızdıraplara, Efendimiz’e
tebaiyetlerinden dinin ruhunu kavramalarına, ibadetlerdeki hassasiyetlerinden
dinin emirleri karşısında kendilerini yenilemelerine kadar gösterdikleri
performanslardan hareketle hilâfete liyakatlerinin olduğu çok daha berrak
görülecektir.
1 ed-Deylemî, el-Müsned 3/358.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.108 (On Dokuzuncu Mektup, Beşinci Nükteli İşaret).
3 Buhârî, salât 32; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 24.
4 Ahzâb sûresi, 33/6.
5 Ebû Dâvûd, eşribe 1; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/159.

--- Sayfa 140 ---
6 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/505; el-Aynî, Umdetü’l-kârî 2/284-285.
7 Buhârî, hibe 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.

--- Sayfa 141 ---
NASİHAT, ALLAH’IN GAYRETİ VE KULUN
HAKKI
Soru: Nasihat hadisindeki “Allah için nasihat” ifadesinden ne
anlamalıyız?
Cenâb-ı Hakk’a karşı sadık bir mü’minin en iyi davranışı, Allah adına
hayırhâh olmasıdır ki, bu esas, “Nasihat hadis-i şerifi”nde de vardır. O hadiste,
sahabe, nasihatin (hayırhâhlığın) kim adına olması gerektiğini sorunca
Efendimiz: “Allah, Resûlullah, Müslümanların imamları ve ümmet için.”1
buyurur.
Efendimiz’in bu sözünü değişik şekillerde anlamak mümkündür. Bu hadisi,
bir Nur talebesinin, kâinat kitabını yorumlayarak, başkalarının keşif, müşâhede
ve murâkabe yoluyla anlamak ve anlatmak istedikleri Zât-ı Ulûhiyet hakikatini
âfâkî ve enfüsî istidlâllerle düşünmesi, bilmesi şeklinde anlamak mümkün
olduğu gibi onu, mücerret bir bilmeden başlayarak mârifet mânâsında
pratikleşmiş, oturaklaşmış bir bilmek, ondan tam bir vicdan kültürüne kadar
devam eden bütün süreçteki bilmeler şeklinde de anlamak mümkündür ki, bu
basamaktan sonra da bilgi, muhabbete inkılâp eder. Muhabbet ise aşk u şevkle
derinleşir ve ruhanî zevklerle bir hayırlar “salih daire”sine dönüşür.
Bu zaviyeden Allah için nasihat, O’nu tanıtma ve sevdirme demektir ki,
hadis-i şerif de buna delâlet etmektedir. “Allah’ı kullarına sevdirin ki Allah
da sizi sevsin.”2 beyanı da buna işaret eder. Belki Kur’ân ve Sünnet’ten işarî
yolla bu hususa delâlet eden daha pek çok delil çıkarılabilir. Bununla beraber
hadise verdiğimiz bu mânâ, akla gelen mânâlardan sadece biri olsa gerek.
Binaenaleyh
insan
bununla
yetinmemeli,
seviyesine
göre
meseleyi
derinleştirmeli ve latîfe-i rabbâniyesi, sırrı, hafîsi, ahfâsı ve belki şimdiye
kadar büyük zatların bile tespit edemedikleri keşfedilmemiş, adı konmamış
letâifi, O’na ait hakâiki özümseyip aksettirecek bir prizma şeklinde süzmelidir;
süzmeli ve meseleyi sürekli evirip çevirip O’na getirmelidir.
Değişik zamanlarda vâhid-i kıyasî olsun diye arz ettiğim bir husus var –ki
bana çok önemli gelmektedir– tekrar arz etmek istiyorum. Afacan ve çok
sevimli çocuğu olan bir insan düşünün ki, daha siz, “ço…” dediğiniz an o,
“çocuk” diyeceğinizi zannederek kendi çocuğundan bahsetmeye başlar; belki de
siz “çoban” diyecektiniz.. işte bunun gibi bir fırsat zuhur eder etmez, hemen her

--- Sayfa 142 ---
meseleyi değerlendirip Allah’a getirmek ve ağzını açan birinin “ab…”
diyecekken ona, “ab…’ deyip israf-ı kelâm ve zaman edeceğine Allah desene”
demek, hiç olmazsa bu mülâhazalarla meşbû bulunmak çok önemlidir. Tabiî ki
bunu bir misal olarak arz ediyorum. Bunu dedirtme şekli farklı olduğu gibi,
vicdanında duyma ve duyurma şekli farklı olabilir.
S ö z ü evirip çevirip sürekli Cenâb-ı Hakk’ı hatıra getiren lâhûtî
mülâhazaların etrafında dolaştırmak, aslında Cenâb-ı Hakk’a ait meselelere
karşı kıskançlık ölçüsünde duyarlı olmaya işaret eden güzel bir bakış açısıdır.
Efendimiz, Allah’ın herkesten “ağyer” olduğunu ve gayretinden dolayı da
kullarına fuhşiyatı haram kıldığını bildirmektedir.3 Allah’ın gayretinden
bahseden başka bir hadiste de “Gayûr” tabiri kullanılmaktadır.4 Bu kelime,
mübalâğa anlamını ifadede kullanılan bir kelimedir. Binaenaleyh insan, Cenâb-
ı Hakk’ı mücerret anlatmanın ötesinde, O’nunla alâkalı hakikatleri âdeta kendi
hayatî düşüncelerinin üzerinde örgüleyeceği bir atkı hâlinde kabul etmeli, hayat
nakşını, sürekli lafz-i celâle ana nakış örgüsünün ortasına koyup her şeyi ona
göre örgülemeli, daima O’nunla münasebeti gözetmeli ve ortaya koyacağı
davranışların gerçek tenasübünü de bu nakış esprisine bağlamalıdır. O’nunla
münasebet eksenine her şeyi bina etmek.. her şeyi O’na göre örgülemek..
sürekli O’nu nazara vermek...
İşte bu mülâhazalar içinde bulunup O’na göre davranmak, bir yönüyle kulun
Allah’a karşı gayretini ifade eder. Allah’ın kula karşı gayreti de onun zayi
olmasını istememesi, onu çok sevmesi ve tutması, pek çok şeye tercih etmesi ve
bundan dolayı da onun fuhşiyata girmesini yasaklamasıdır. Çünkü fuhşiyat,
kulun ruhî ve mânevî yapısını bozan bir gayri tabiîliktir. İşte gayret-i ilâhiye,
kulu koruma ve onu çürütmeme, hatta onu bu fâni dünyada bir varlık olmaktan
kurtarıp bekâya namzet kılma şeklinde tezahür edebileceği gibi ona yolunu
gösterme ve onu “bekâ billâh maallâh” sırrına mazhar etme şeklinde de ortaya
çıkabilir.
Allah’ın insana karşı olan gayretini İbn Teymiye mektebinin talebeleri gibi
bazıları bu anlamda hatalı bulmuşlar ve Allah’a zaaf isnat ediliyor diyerek
karşı çıkmışlardır. Ne var ki, mesele hiç de öyle değildir. Bizdeki gayretler
birbirimize karşı ne mânâya geliyorsa, Allah’ın gayreti de mukaddesiyet,
münezzehiyet ve ulvîlik keyfiyeti içinde, hatta keyfiyet ve kemmiyet üstü ve
hedefi insan olan ilâhî bir gayrettir.

--- Sayfa 143 ---
Müslim’de geçen ve Muaz b. Cebel’in rivayet ettiği bir hadiste, Muaz
(radıyallâhu anh): “Peygamber Efendimiz’in terkisinde idim. Onunla aramızda
semerin arka kâşından başka bir şey yoktu. Bana: “Yâ Muaz!” dedi. Ben ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ
وَﺳَﻌْﺪَﻳْﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻞَ ﻳَﺎ dedim. Sonra biraz yürüdü ve yine: “Yâ Muaz!” dedi.
وَﺳَ
ـ ﻌْﺪَﻳْﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻞَ ﻳَـﺎ ﻟَﺒﱠﯿْـﻚَ dedim. Sonra biraz yürüdü ve tekrar: “Yâ
Muaz!” buyurdu. Ben: وَﺳَﻌْﺪَﻳْﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻞَ ﻳَﺎ ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ dedim. “Allah’ın kulları
üzerindeki hakkı nedir bilir misin?” diye sordu. Ben: “Allah ve Resûlü bilir.”
dedim. “Gerçekten Allah’ın kulları üzerindeki hakkı, O’na ibadet etmeleri ve
Kendisine hiçbir şeyi ortak koşmamalarıdır.” buyurdu. Sonra biraz daha
yürüdü ve yine: “Yâ Muaz!” dedi. وَﺳَ
ـ ﻌْﺪَﻳْﻚَ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻞَ ﻳَـﺎ ﻟَﺒﱠﯿْـﻚَ dedim.
“Bunu yaptıkları takdirde kulların Allah üzerinde hakkı nedir bilir misin?”
dedi. Ben de, “Allah ve Resûlü bilir.” dedim. “Onlara azap etmemesidir.”
buyurdu.”5
Bu hadiste ifade edildiği gibi Allah’ın kul üzerindeki hakkı, kulların O’na
ibadet edip O’na hiçbir şeyi ortak koşmamalarıdır. Kalbin, tevhidin
mertebeleri adına ulaşabileceği ölçüde en ileri noktaya ulaşması, tevhid
karşısında ne kadar incelebiliyor ve ne kadar kesb-i zarafet edebiliyor ise o
kadar incelmesi ve hassas olması –elverir ki meseleyi yaşanmaz hâle
getirmesin– kulun Allah’a karşı gayretini ifade eder.
(Bu meseleyi tenezzülât-ı ilâhiye zaviyesinden bakarak anlamak da
mümkündür.)
Hadiste evvelâ, kula terettüp eden haklar, sonra da kul bunları yaparsa onun
Allah üzerinde hakkı meselesi mevzuubahistir. Hanefî fıkıh âlimleri, Allah
üzerinde “hak ve alâ” kelimelerinin kullanılmasını çok doğru ve sağlıklı
bulmazlar. Ancak bu kelimeyi başka türlü yorumlamak da mümkündür: Şöyle
ki, Allah (celle celâluhu): “Kulum Bana böyle davranırsa Ben onu yerine
getiririm.” dediğine göre, bu hakkı, vaadinde hulf etmeyen Cenâb-ı Hakk’ın –
tabir caizse– bizzat üstlenip üzerine alması şeklinde yorumlanabilir. Bizim
anladığımız mânâda o hak bizim aczimizle, zaafımızla ve fakrımızla
karşılaşınca böyle bir anlam kazanmaktadır. Her şeye Kadîr olan Allah Teâlâ,
“Benim üzerime haktır.” diyorsa –ki Efendimiz öyle buyuruyor– o zaman bu
bir haktır. Ama bizim anladığımız mânâda bir hak değildir. Kulların Allah
üzerindeki hakkı, Allah’ın kulları üzerindeki haklarına mukabelede bulunmak
içindir. Yoksa kulların Allah Teâlâ üzerinde herhangi bir hak iddia etmeleri

--- Sayfa 144 ---
söz konusu olamaz.
Bu mütekabiliyet esasına istinaden, beyan edilecek hususun “hak” kelimesi
ile ifade edilmesi mümkündür. Belki de “Hakkın bende mahfuzdur.” dendiği
gibi, vaad edilen şeyin bir hakmış gibi sonradan muhakkak surette yapılacağını
ifade etmek için böyle bir ifade kullanılmış olabilir. Bununla beraber “Bu söz
haktır.” ifadesinde olduğu gibi, “Bu sözle haber verilen husus muhakkak
olacaktır, bu mesele tereddüt götürmez.” mânâsında kullanılmış olması da
muhtemeldir. Aynı zamanda mebdede bir gayretin, neticede hak olması da söz
konusu olabilir.
1 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/90, 91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/72.
3 Buhârî, nikâh 107; Müslim, tevbe 32-36.
4 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/240; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 11/265.
5 Müslim, îmân 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/228, 242.

--- Sayfa 145 ---
Dördüncü Bölüm
BÜYÜTEÇ
KÂİNATLARIN FİHRİSTİ: İNSAN
Soru: “İnsanın bazen dünyaya sığamadığı hâlde, bazen bir damlada
boğulması, bazı letâifin bir batmanı kaldırmasına mukabil, bazılarının
bir zerre yüke tahammül edememesi” meselesini nasıl anlamamız
gereklidir?
İnsan, kâinatın fihristi mahiyetinde yaratılmıştır. Melekler âleminden ruhlar
âlemine, oradan cemadat âlemine kadar ne kadar hâssa varsa Allah, bu
hususiyetlerin bir fihristini insanın mahiyetine dercetmiştir. O, yerinde, bir
cemad hususiyeti gösterir ki, eğer onun nerede olduğunu ve mülâhazalarını bize
gösterebilecek bir adesemiz olsaydı, insanda pek çok cemad yönlerin
bulunduğunu görürdük. Keza, insanda hayvanî özellikler de vardır. Bunu da
yine bir adeseyle tespit etme imkânı olsaydı, onun mahiyetinde ve içinde, insanî
olandan başka çok şeylerin kol gezdiğini, tabir caizse kuyruğunu dikip
dolaştığını görürdük. Bütün bunların yanında insanda, nefha-i ilâhiye ile
müşerref bir mahiyetin mevcudiyeti de söz konusudur. Ondaki bütün bu
hususiyetler yer yer onda hükümlerini icra eder ve onu tesir altına alırlar. Aynı
zamanda insanda, Allah’a (celle celâluhu) yönelme sayesinde insan-ı kâmil
olma yoluna girme ve arşiyelerle yükselme istidadı da vardır ki, yer yer o da
hükmünü icra eder...
Herkeste bunları görecek bir göz olmayabilir, ancak neticeleri itibarıyla
bunların varlığını sezmek mümkündür. Bugün bazı Batı ülkelerinde insanın
cemad, hayvan, insan ve insan-ı kâmil yani olgun insan yönlerinde çalışmalar
yapılmaktadır. Hatta bir dönemde bazı mütehassıslar, o günün asi gençliğini
formüle etmiş ve bu formülün neticesi olarak, o günkü asi gençliğin formülüyle
serseri köpek formülü tam örtüşmüştü. Yani bu mahlûka ait hususiyetler,
insanın mahiyetindeki, diğer letâifi tesirleri altına almış ve sadece o görünür
olmuştu. Elbette bu mahiyetin, insanın letâifine hâkimiyetinin bir kısım

--- Sayfa 146 ---
tezahürleri olacaktı, olmuştu da; o mahiyette olan insan, haram ve helâl
demeden her tarafa saldırıyor, âyetin ifadesiyle ağzını açıyor,1 sokaklarda öyle
geziyordu. Karşısına çıkanlara tecavüz ediyor, meşru hiçbir çizgi tanımıyor ve
serazat
yaşıyordu.
Değerlendirilecek
şeyleri
değerlendirmez,
değerlendirilmeyecekleri
değerlendirir;
kıstassız
ve
kritersizdir. İşte,
araştırmacılar bu veriler ışığında meseleyi formüle ettiklerinde karşılarına
serseri köpek formülü çıkmıştı.
Demek ki insanda böyle bir mahiyet de vardı. Daha doğrusu insanın
mahiyetinde böyle bir çekirdek vardı, gelişip inkişaf etme ortamını bulunca,
insan, mânevî letâifini baskı altına alacak, hatta bazen insanî değerleri yutacak
bir canavar hâlini alabiliyordu.
Bununla beraber insanın bir de, insan olma ciheti vardır. Bu durumuyladır ki
insan, bütün kâinatla münasebete geçebilir, feza-i ıtlakı temâşâya yürür,
nâmütenahîliğe açılır ve ne maarifle döner geriye gelir de bize ballar balından
neler neler tattırır!.. Bir yanı itibarıyla o, bir insandır, ancak hep maddî darlık
içinde sağa sola toslar durur; ufku hep karanlıktır, geleceği fezada gördüğü
karadelikler gibi hep karanlık görür de aydınlık bilmez. Bir türlü hilkatin
sırlarını göremez, varlığın melekûtuna nüfuz edemez, esmâyı bilmez, sıfâtı
tanımaz, Zât’tan da habersizdir. Hep “madde” der ve onun kuvveti, enerjisi
etrafında akıl yürütür durur. Bu da bir insandır ama maddenin darlığına
mahkûm bir insandır. Bir türlü sıçrayıp insan-ı kâmil olma durumuna
gelememiş,
daha
doğrusu
inanamamış,
isim
ve
sıfatlarla
ufkunu
aydınlatamamıştır. Dolayısıyla önü tıkalı, ufku da karanlıktır. Yani madde her
zaman onda hâkimdir. Böyle bir insanın kaprisli ve hırslı olması, düşünce ve
tasavvurlarında tutarsız bulunması, ibadet ü taatte tekâsül gösterip bir iş
yapmaması, cismanî ve hayvanî olması her şeyi madde plânında mütalaa
etmesi, çok defa kendini bohemliğe salması tabiatının gereğidir. Eğer silkinip o
hayvanî duygularının baskısı altında yaşamadan kurtulmazsa, o darlık içinde
tükenir gider. Tıpkı bir fanusun içine girmiş kelebek gibi sağa sola çarpar durur
ve neticede de o kapkaranlık dünyada yuvarlanır yokluğa gider. Aksine o,
silkinip bu duygunun baskısı altından kurtulabildiği takdirde insan-ı kâmil olma
yoluna girer, esmâ ve sıfât dairesi içinde nâmütenâhî okyanuslara yelken açıyor
gibi olur, ufkunda her şey birdenbire aydınlanır ve kendini ışık hüzmeleri
içinde bulur.
İnsanı bu tür değişik hâlleriyle gördükten sonra, şimdi de onu bazen

--- Sayfa 147 ---
dünyalara sığmayan bazen bir damlada boğulan, bazen letâifinin batmanlar
ağırlığında yükleri kaldırmasına mukabil, bazen bir zerre yüke tahammül
edememesi hususunu tahlile çalışalım.
İnsan, hislerinin veya kendi mahiyetinde mündemiç hâsselerin gereğince,
cemadî veya nebatî bir durum yaşıyorsa, silkinip ondan çıkacağı âna kadar bir
mânâda onu öyle kabul etmek mecburiyetindeyiz. Bu, belli tabiatları, olduğu
gibi kabul etmenin gereğidir. Kabaca nebatî durumda şu hususlar görülebilir:
O,
atmosferden,
güneşten
alacaklarını
alır
değerlendirir;
topraktan
massedeceklerini masseder, beslenir; verme ve almasına devam eder. Evet, o,
bir taraftan alırken diğer taraftan verir ki, insanın üzerinde de nebatîliğin böyle
bir tesiri görülür. Böyle bir insan sadece almayı, beslenmeyi ve ifraz etmeyi
düşünür. Bu, nebat ufkunda nebatî duygularının tesiri altındaki bir tabiatın
ifadesidir. Ancak bir insanın ilelebet böyle bir duygunun tesiri altında kalması
da tecviz edilemez. İnsan, fıtratında böyle bir çekirdeğin mündemiç olmasından
dolayı ara sıra böyle bir duruma girse de, bu ilelebet devam etmemelidir.
İnanmış bir insan, silkinecek, oradan çıkacak, yeni bir diriliş neşvesiyle
arşiyeler çizecek ve yukarılara doğru pervaz edecektir.
Bazen de insan, hayvaniyet duygusunun tesiri altında etrafına saldırır,
fevkalâde hiddetli ve şiddetli davranır, hırçınlaşır, kimseye yüz vermez, çok
defa başkalarına diş gösterir; yer, dişine kira ister; sık sık kuvvet denemeleri
yapar, kuvvetle kendini kabul ettirmeye çalışır; idare hakkını kuvvetlinin
imtiyazı gibi görür.. ve ne kendi eyler rahat ne de halka verir huzur. İşte
hayvanî mertebeye ait tablo budur. Bu durumdan sıyrılmak zordur ama imkânsız
da değildir. Onun bu durumu itibarıyla şunu söylemek mümkündür:
Bir insan, hayvaniyet mertebesinde iken bir zerrenin içinde boğulabilir ve
bir damlada kaybolabilir. Bazı hayvanlar, vurulacaklarmış, öldürüleceklermiş
ve kapana kıstırılacaklarmış düşüncesiyle her an tetiktedirler ve hep onun
rahatsızlığını yaşarlar. Bazıları bir tek dane için başını kapana sokar ve orada
kısılıp kalırlar. Bazıları ise bir anlık hissin mağlubu olarak bir sıçrama ile
perişan olur giderler. Bütün bunlar, mukteza-i hayvaniyettir. İnsan, böyle bir
hâle geldiği zaman hayali fıskın tesirine girmesine meydan vermeden hemen
silkinip o işin içinden çıkmalı, Allah Resûlü’nün ifadeleri içinde abdeste
koşmalı, başını yere koyup secde etmeli, “Aman yâ Rabbi, Sana sığınıyorum!”
demeli ve mertebe-i hayvaniyetten sıyrılmalı ve onun neticeleri veya sâikleri
olan fısk u fücurdan uzak durmalıdır. Esasen bu durum herkesin başına

--- Sayfa 148 ---
gelebilir. Ancak insan olan insan, onu sırtından atmasını ve yükselmesini de
bilmelidir.
İşte bu hâli yaşayan insan, bir danede boğulabilir ve bir damlada
mahvolabilir. Ancak sıçramasını bilen ve fırlayıp insanlık mertebesine
yükselenler de o mertebede akıl ve iradelerini kullanarak hayvanî tabiatların
maruz kaldıkları durumdan kurtulabilirler. İçinde Allah korkusu, Cennet’i
kaybetme ürpertisi, letâifini öldürme ve söndürme endişesi olmayanlar her an
böyle bir çukura düşebilirler.
İnsan-ı kâmil olan mü’mine gelince o, böyle bir çukura düşse bile, kalkar
belini doğrultur, ızdırabını vicdanında yaşar ve ardından koşar, yukarılara
doğru yükselir. Hele bu insan, Rabbin rahmetiyle serfirazsa onun önüne engin
mânevî lezzetler serilir ve o zevkle yürür bu yolda. Hayatının bazı dilimlerinde
pek çok mü’min, buna mazhar olmuş ve bu duygu ve düşünceyi vicdanında
hissetmiştir. Hatta bazıları belki bunu çok açık bir şekilde bütün letâifiyle
yaşamıştır. İnsan, Rabbisine teveccüh ettiği an, bazen öyle hâl olur ki, o bütün
dünya ve mâfihâyı sırtından atar, Rabbisinin rahmetine doğru kuşlar gibi
kanatlar çırpıp yükseliverir. Böyle bir hâli ihraz eden bir kimseye, bütün
dünyalar verilse hepsini iter, yoluna devam eder. Çünkü o bunları
yükselmesine mâni olarak görmektedir. Bu, Efendimiz’in yüzde doksan dokuz
virgül dokuz daima yaşadığı bir hâldir. (Buna yüzde yüz de denebilir belki ama
Allah Resûlü de bir beşerdi ve bize imam olma konumundaydı. Bu sebeple
bizim de mutedil konuşmamız gerekir.) Daha sonra, derecesine göre Raşid
Halifeler, evliyâullah, müceddidîn-i kiram bu hâli yaşamışlardır. Esasen bu
sözü söyleyen Bediüzzaman Hazretleri de o hâli yaşayanlardan biridir. Böyle
bir duruma ermiş bir kimsenin karşısına Cennet çıkarılsa o, Cennet’e dahi iltifat
etmez. Nitekim kulluğu itibarıyla miraçta zirveye ulaşan Allah Resûlü, Cennet’i
bu duygularla karşılamış ve ona iltifat etmeyerek ümmetinin içine dönmüştür.
Bu hâlleri birbirine karıştırmamak gerektiği gibi, bu hâllerin gerekleri de
birbirine karıştırılmamalıdır. Çok iyi bir mü’min de olsa, bir insan, hayvanî
duyguların tesirinde olduğunda, her zaman bir kısım hayvanî isteklerin esiri
olabilir. Hatta bu his ile o, çok kez mantığı ayağının altına alır ve orada bazen
imanın zorlaması âdeta görülmez gibi olur. Bu türlü düşmeler, bazen kâmil bir
insanda bile olabilir; ancak uzun süre devam etmez. Böyle bir insanın, her
günah arkasından yüreği hoplar gibi olur ve hemen kalkıp koşar, “Aman yâ
Rabbi, yoksa imanımı mı kaybediyorum!?” deyip iki büklüm olur. Bu konuda

--- Sayfa 149 ---
günahlar içine dalıp kalanlar ise mahvolup giderler.
1 Bkz.: A’râf sûresi, 7/176.

--- Sayfa 150 ---
GAYE-İ HAYAL OLMAZSA...
Soru: Gaye-i hayal ne demektir? Bugünün Müslümanı için gaye-i hayal
ne olmalıdır? Nisyan basarsa, niçin zihinler enaniyet kesilir ve hedefe
ulaşılamaz?
Sorunun sonunda ifade edilen söz, bir vecizenin mânâsından alınmış.
Vecizenin aslı şu şekildedir: “Gaye-i hayal olmazsa veyahut nisyan veya tenasi
edilse, ezhan enelere dönüp etrafında gezerler.”
Hayal, yerinde ibadet sayılacak bir husustur. Hatta hayali çok geniş, tasavvur
tabloları çok parlak olan kimseler, ibadet ü taat ve evrâd u ezkârlarından daha
derin bir zevk alırlar. Cenâb-ı Hakk’ın çok geniş ve engin lütuf ve ihsan
tecellîlerini müşâhede edebilirler. Evet, onlar, ibadet ü taatlerinde ve Rabbe
teveccühlerinde, sonra Cennet’i bütün ihtişam ve debdebesi ile müşâhedede de
daha bir farklıdırlar. Kur’ân’ın o husustaki bütün âyât-ı beyyinatını, o âyât-ı
beyyinatla ortaya konan Cehennem’i bütün dehşetiyle, Cennet’i bütün
ihtişamıyla akıllarına getirebilir ve hayallerine resmedebilirler. Binaenaleyh
bir yönüyle hayal, Allah’ın insanlara verdiği en büyük lütuflardan biridir; insan
onunla, ibadette ve gönül hayatında derinleşebileceği gibi aynı zamanda kötü
neticeleri tevlid edebilecek fenalıkları da kötü sonuçlarıyla daha net tasavvur
edebilir. Ancak, hayal için hayal diyebileceğimiz kupkuru ve hedefi olmayan
tahayyülatın da hiçbir mânâsı ve faydası yoktur. Binaenaleyh, insan Kur’ân
okurken, makul olan ve en azından akliyat içinde değerlendirebileceği şeyleri
düşünmesi, hayalini harekete geçirmesi yararlı olur. Yoksa kâh burada, kâh
orada veya kâh öbür tarafta tahayyül eden birinin tahayyülü de, tefekkürü de,
taakkulü de, yani aklını kullanması da anlamsız, faydasız ve abes bir iştigaldir.
Meseleyi bu zaviyeden ele alınca, hayalde yüce bir gayenin olması gerektiği
kendiliğinden ortaya çıkmaktadır. Evet, insanın, şahsî ve içtimaî hayatı adına,
kendine çok büyük şeyleri gaye-i hayal yapması oldukça önemlidir. Küçük
hedeflere bağlı yaşayan veya bütün bütün hedefsiz olan bir kimse, hayalleri
ölçüsünde bir insan olarak ömrünü geçirir, öyle ölür ve öteki hayatı da ona
göre şekillenir. Netice itibarıyla hayal, insanda tam hedefini bulamayınca,
vicdan daralacak, çok geniş olan âleme açık insanî ufuk kararacak ve o insan
bütün bütün hodgamlaşacaktır.
Biraz daha açalım; bir insan, dünyayı veya sadece cismaniyete ait bir zevki
ya da ikbal, makam ve mansıba müteallik hususları mefkûreleştirse, hayaline

--- Sayfa 151 ---
gaye yapsa ve bu yolda çalışıp çabalamaya dursa ve zamanla bunları elde etse
de, o hiçbir zaman doymayacak beden ve cismaniyeti adına sürekli daha başka
şeyler arayacaktır. Aklı, ruhu ve bütün hissiyatıyla yüksek mefkûrelere
yöneleceği âna kadar da bir türlü doyma bilmeyecektir. Aksine eğer bu insan,
Allah rızası deyip ona bağlansa, bu hedef, ancak O’nu bütün cihana duyurup
tanıtmakla
gerçekleşeceğine inanarak
sürekli
o
nâmütenâhîye
doğru
yürüyebildiği takdirde benliğin anaforlarına kapılmaktan kurtulacak ve bütün
cihanları istiab edecek bir vicdan vüs’atine ulaşacaktır. O âdeta daima uçacak,
önünde yeni yeni perdelerin açıldığını müşâhede edecek, bu salih daire onda
yeni şevkler uyaracak, duyduğu her şevkle daha farklı hamlelerde bulunacak ve
her hamle onun önüne daha değişik ufuklar açacak ve kendini düşünmeyen bir
küheylan gibi hep gayeler gayesine koşacaktır.
Bunu ehl-i hakikatin “fenâ fişşeyh”, “fenâ firresûl” ve “fenâ fillâh”
mülâhazalarına veya “seyr ilallah”, “seyr fillâh” ve “seyr minallah” esaslarına
da benzetebiliriz. Bunlara, insanın Allah’a doğru gitmesi, seyr u sülûkunu
tamamlayıp o müntehâya ulaşması, O’nda fâni olduktan sonra dönüp başkalarını
da O’na götürmesi diyebiliriz. Halk içinde Hak ile beraber bulunma, insanları
Allah’a yükseltmek için onların içinde bulunduğu aynı anda Allah ile beraber
olduğunun idrakinde olma keyfiyeti de diyebileceğimiz bu durum, bir nübüvvet
cilvesidir.
Evet, sâlik, hayalini böyle yüce bir gayeye ve hedefe kilitlediği zaman, onun
seyr u sülûk yolculuğunun sonu hiçbir zaman gelmeyecek ve bu mübarek yolcu,
hep O’nu anma ve O’na yürüme sayesinde iman-itminan arası gelip gidecek ve
hep huzur yudumlayacaktır. Bu durumu Cenâb-ı Hak şöyle belirtmektedir: “İyi
bilin ki gönüller ancak Allah’ı anmakla huzur bulur ve oturaklaşır.”1 Evet,
kalbler O’nu anışla huzura kavuşacaktır. Hele insan bir de O’na ait hususlar
içinde benliğini tamamen unutup kendinden geçiverse, artık o, sadece
hedeflediği şeyi düşünecek ve onunla oturup kalkacaktır. Buna mukabil,
Allah’a götürmeyen bir yolda yürüyen ve kendisini yenileyemeyen kimseler ise
kendilerinin
dışına
çıkamayacak
ve
bencilliğin
dar
mahbesinden
kurtulamayacaklardır.
Evet, böyle bir gaye-i hayal olmayınca veya değişik bağlantılar onu
unutturduğunda o kimse benliğin tasmalı bir bendesi ve şeytanın da karîni
hâline gelir. Allah (celle celâluhu), “Kim Rahmân’ın hikmetlerle dolu ders
olarak gönderdiği Kur’ân’ı göz ardı ederse, Biz de ona bir şeytan sardırırız;

--- Sayfa 152 ---
artık o, ona arkadaş oluverir.”2 buyurmaktadır. Böyle bir kimse gözleri
varken, görüleceği görmemiştir. Evet, bu bir teami yani görme yeteneğine sahip
olduğu hâlde görememe demektir. Zaten âyette kişinin görememesi, ﻳَﻌْﺶُ
kelimesi ile anlatılmaktadır ki, bunun mânâsı, gözler görüyor olduğu hâlde
muvakkaten görmeden uzaklaşması ve görmüyor olması demektir.
Biz, Allah’ın azametini, şeytanın hakkımızda nasıl tuzaklar çevirdiğini,
içimizde nefsin onun hesabına nasıl çalıştığını, beşerî garîzelerimizin benlik
çarkının tamamen şeytanın hesabına döndüğünü, hatta kuvve-i akliyemizin
şeytan hesabına çalıştığını, kuvve-i gadabiyemizin, öfkemizin, kinimizin ve
nefretimizin şeytan hesabına hareket ettiğini biliyoruz. İyi veya kötü bildiğimiz
bütün bu şeylere rağmen, gidip şeytanın sahiline aborde oluyor ve orada demir
atıyoruz. Bence âyette anlatılan husus da işte budur. Bu aslında bir teamidir,
görebildiği hâlde görememektir.
Evet, bilerek yaptığımız bu işler şeytana teslim olma ve inkıyat etme
demektir. Haddizatında insan unutmadığı hâlde unutma durumuna düşmekte,
unutanlar gibi davranmakta ve hislerine mağlup olmaktadır. Böyle olunca da –
hafizanallah–
insan
kendi benliğinin dışına çıkamamaktadır. Allah ile
münasebeti olmayan bir benlikte de hayır yoktur. İşte böyle bir unutmaya da
tenasi diyoruz.
Aslında bu mesele başlı başına bir mevzu olduğundan bunu daha uzunca ele
almaya ihtiyaç olduğu açıktır. Benlik, benliğin itibarî bir hüviyet arz etmesi,
benliğin sırları, benliği kazanma ve sonra Allah için benlikten vazgeçme.. bu
hususlar hususiyle de ehl-i hakikatin derinlemesine ele aldığı mevzulardandır ki
daha fazla uzatmamak için üzerinde ancak bu kadar durmak mümkün oldu.
Böyle latîf meseleler biraz hususiyet arz ettiğinden ve bunların ıstılah ve
tabirleri de ayrı bir ilgi ve bilgi gerektirdiğinden burada noktalamak istiyorum.
1 Ra’d sûresi, 13/28.
2 Zuhruf sûresi, 43/36.

--- Sayfa 153 ---
MÜSPET HAREKETİN ÖLÇÜSÜ
Soru: “Vazifemiz müspet hareket etmek” denmektedir. Müspet hareketin
ölçüsü ne olmalıdır?
Müspet hareketin, okuduğumuz ve az dahi olsa âşina olduğumuz kitaplar ve
bize ait terminoloji açısından mânâsı şudur: Müspet hareket, insanın, “Benim
yolum, hizmet metodum güzeldir.” duygu ve düşüncesiyle mesleğinin
muhabbetiyle
yaşaması
ve
asla
gönlünde
başkalarına
adavete
yer
vermemesidir.
Aslında, kendi mesleğine bağlılığını canlı tutup, kendi mesleğinin sevgisini
başka gönüllere ulaştırıp onlarda alâka uyaracağına, başkalarının mesleğini
yıkmakla meşgul olan bir insan, menfi hareket ediyor demektir. Kendi
mesleğine revaç kazandırmak adına, “Falanın mesleği şöyle kötüdür, filan
şöyle merduttur.” diyen kişi günah işliyor ve mesleğinin muhabbetiyle
yaşayacağına, başkalarına adavetle yaşıyor ve dolayısıyla kendi mesleğini de
baltalıyor sayılır.
Evet, mükerrer tecrübelerle görülmüştür ki, bir insan, mesleğinin
muhabbetiyle hareket edeceği yerde, başkalarını yıkmakla meşgul olunca, çok
defa kendi düşüncesini baltalamış olur. Her şeyden evvel bize de onlara da
müheymin ve nigehban olan Allah var. O, iddialara göre değil, iç mülâhazalara
göre muamelede bulunur. Eğer biz hak yolda isek ve çalışmalarımız Allah’ın
hoşuna gidiyorsa, O, yeryüzünde bize perde olabilecek her şeyi bertaraf eder.
Şayet bizim ihlâsımız yoksa ve samimî değil isek, buna karşılık başkaları
ihlâslı ise onların ortaya çıkmasına ve bizim kaderimize hâkim olmasına mâni
olmak, Allah’a karşı bir suiedeptir. Binaenaleyh kişi başkalarını yıkmakla
meşgul olacağına, daha ziyade ihlâslı harekete önem vermelidir. Bütün
davranış ve hareketlerini, Cenâb-ı Hakk’ı hoşnut edecek şekilde ayarlamalı,
tanzim etmeli ve öyle davranmalıdır.
Müspet hareketin ölçüsüne gelince, diyelim ki, biz din olarak Efendimiz’in
getirdiği en son dine mensubuz, mezhep olarak da Hanefîliği benimsiyoruz.
Şimdi, böyle bir anlayışın muhabbetiyle yaşamak şöyle olur:
İslâm, tevhidi getirmiştir. Şirkin, putperestliğin aleyhinde olmak ve aynı
zamanda tevhidi delilleriyle anlatmak elimizdeki kitaplarda gördüğümüz gibi,
tevhid düşüncesini şeytanın elinin uzanamayacağı yerlere yerleştirme adına
bütün delilleriyle anlatmak, mesleğimizin muhabbeti demektir. Böyle bir

--- Sayfa 154 ---
sorumluluğumuz olduğu hâlde kalkıp meselâ, Hristiyanların, lehte veya aleyhte
tarz-ı telakkileriyle meşgul olmak, Hristiyanlık dünyasıyla bizi karşı karşıya
getireceğinden mahzurludur. Doğru olan, tevhidi, tevhidin mantıkîliğini
anlatmak, dolayısıyla teslisin yanlışlıklarına dikkati çekmek ve Allah’ın üç
olamayacağını mantıkî olarak anlatmak olmalıdır. Yoksa kuru bir düşmanlık ve
mücerret taarruz, onlarla bizi faydasız bir şekilde karşı karşıya getirir.
Hususiyle günümüzde inkârcılık, inkâr-ı ulûhiyet, ateizm yani Allah kabul
etmeme düşüncesi, öyle korkunç bir düşmanlıktır ki, karşımızda bunlar varken
Allah’a, peygambere ve geçmiş peygamberlere inanan kimseleri hedef almak,
Müslümanlık adına yanlış bir mücadele tarzı olsa gerek.
İsterseniz meseleyi biraz daha hususileştirelim: Meselâ, biz Hanefî
mezhebindeniz. Ben bir Hanefî olarak Hanefî mezhebini Şafiî, Malikî ve
Hanbelî mezheplerinden üstün tutarım. Fakat böyle bir üstün tutma hissi, hiçbir
zaman beni, İmam Şafiî, İmam Malik veya İmam Ahmed İbn Hanbel
Hazretleri’ni tenkise sevk etmez ve etmemelidir de. Ben mesleğimin
muhabbetiyle yaşar, Ebû Hanife’nin mesleğinin esaslarını ortaya koymaya
çalışır, diğerlerinin hatalı gördüğüm yanlarıyla da hiç mi hiç meşgul olmam.
Biraz daha hususileştirecek olursak, bizim bir hizmet metodumuz var; bize
bir yol çizilmiş, biz de bu yol içinde hizmet vermeye çalışıyoruz. Bazıları, bir
grup teşkil eder, sokağa çıkar ve mitinglerle düşüncelerini seslendirir; bazıları,
ehl-i gafletin ve ehl-i dalâletin yolunu kesme istikametinde gayret gösterir;
bazıları da daha başka metotlar takip eder. Biz ise, “Günümüzde kalb ve
kafalar iman açısından yaralanmıştır. Bu yarayı tedavi edip gönülleri umumî bir
itminana ulaştıracağımız âna kadar gerçek huzur ve sükûnun sağlanamayacağına
inanır ve himmetimizi iman ve itminan meselesine tevcih ederiz. Bize göre
Efendimiz’in yolu da budur. Nitekim O’na emirlik ve bir grup teşkili teklif
edildiği zaman “Güneş bir omzuma, ay bir omzuma konulsa ben bu davadan
vazgeçmem; yani hep insanlara iman telkin ederim.”1 demiş ve bunda ısrar
etmiştir. On üç sene Mekke’deki mücadelesinin arka plânında da hep bu vardır.
Evet,
işte bu
bizim
mesleğimizdir.
Biz,
böyle
hareket
etmek
mecburiyetindeyiz. Binaenaleyh, bazı hiziplerde daha candan dostlarımız olsa
da partiler bizim için tâlî bir meseledir. Her şahıs beğendiğine rey verir. Fakat
bunu mevzu yaparak mücadele konusu yapmaz. O, her yerde iman ve Kur’ân
nurlarının
dostları
olabileceği
mülâhazasıyla
hareket
eder,
herkesin
sempatisine fevkalâde önem verir ve başkalarını küstürmemeyi vazife bilir. Bu

--- Sayfa 155 ---
bizim üslubumuz, –meslek denecekse– mesleğimizdir.. ve biz, mesleğimizi çok
seviyoruz.
Şimdi, mesleğimizi esasatıyla anlatmak, o yolda insanlığa yararlı olmaya
çalışmak ve mesleğimizin gereği olan iman hakikatlerine hizmet etmek varken,
bunu bir tarafa bırakıp, doğrudan doğruya başkalarının mesleklerini yıkmakla
meşgul olmak tam bir menfi harekettir. Bu mevzuda Kur’ân-ı Kerim bizlere
şöyle bir düstur verir: “Ey iman edenler! Siz kendinizi düzeltmeye bakın! Siz
hidayette olduktan sonra başkalarının dalâleti size zarar veremez.”2
Bu âyet-i kerimeyle mü’minlere âdeta şöyle seslenilmektedir: Siz kendi
yolunuza bakın. Yolunuz doğru mudur? Nazarlarınız Hakk’a müteveccih midir?
Gönlünüz ihlâs neşvesiyle canlı mıdır? Evet, siz sadece ona bakın. Şayet bunlar
varsa, siz Allah (celle celâluhu) nezdinde bir şey ifade edersiniz. O zaman
başkalarıyla beyhude meşgul olmaya gerek yok. Başkaları ne kadar güçlü ve
kuvvetli de olsa, size zarar veremezler. Siz kendinize bakın, doğru musunuz,
değil misiniz? Seccadenizi yere atın. Rabbinizin huzurunda dize gelin,
muhasebenizi yapın; eksiğinizi gediğinizi görmeye çalışın, karşınıza bir
yanlışlık ve bir karanlık nokta çıkarsa onu gidermeye ve aydınlatmaya bakın;
size sadece bu düşer. Eğer gökte sizin için hüsnükabul vazedilmiş ve Allah
“Ben onları seviyorum”, Cibril, “Ben de seviyorum” demişse, sonra bütün
melekler de bunu duymuş “Biz de seviyoruz.” demişlerse,3 yeryüzünde ehl-i
imanın kalbinden kimse sizi silip atamayacak ve herkes sizi sevecektir. Bu bir
imtihandır; imtihanı bitireceğiniz âna kadar sabrecek ve dişinizi sıkacaksınız.
Netice-i kelâm, bize, menfi yollara kat’iyen tevessül etmemek ve
başkalarının tahribiyle meşgul olmamak gerekir ki, müspet hareketin ölçüsü de
budur. Nefsî düşünce ve nefsaniyetimize mağlup olarak yanlış yollara
sapmaktan Rabbim bizi muhafaza buyursun!
1 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.
2 Mâide sûresi, 5/105.
3 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.

--- Sayfa 156 ---
ADEM ŞERR-İ MAHZDIR
Soru: “Adem şerr-i mahz, vücud hayr-ı mahzdır.” deniliyor. Bunun
şeytanı da susturacak şekilde izahını isteriz.
Adem (yokluk) “şerr-i mahz”, vücud (varlık) da “hayr-ı mahz”dır, doğru
ancak ben şeytanı susturacak iktidarda değilim. Bu meseleyi belki tam
mânâsıyla anlamamız da biraz zordur. Meselâ, “İnsanlar öldükten sonra
dirilmeseler ne olur? Mesele o kadar da garip değil.” diye karşımıza
çıkabilirler. O zaman deriz ki, “Ebediyen yok olma, mahz-ı şerdir; insan azap
çekse bile var olmak ister.” “Allah bizi yaratmasaydı ne olurdu? Kim
yaratılmak istedi ki?” diye bazıları işin diyalektiğini de yapabilirler.
Meseleyi tasavvurî ve tahayyülî olarak ileriye götürüp anlamaya çalışmak
yerine, ben bir soru sorayım: Hayatının her dakikasında, hatta zevkler içinde
bulunduğun zaman dahi yoklukla varlığı eşit tutabiliyor musun? Çocuklarının
cıvıl cıvıl yemek sofrasının başında koştuğu hengamda ve sofra en leziz
nimetlerle donandığı bir hâlde, hanımın başında bir Cennet hurisi, bir
kadınefendi olarak kadınlığa has bütün zarafetiyle arz-ı didar ettiği bir anda..
evet işte o zaman yoklukla varlığı eşit tutabiliyor musun? Bu durumda “Yok
olsaydım da olurdu.” diyebilir misin?.. öyle ise bırakalım şakayı da biraz daha
ciddî konuşalım.
Yokluk varlıkla müsavi (eşit) değildir. Belki insan bazı ahval ve şerait
altında yokluğu tercih ediyor görünebilir. Bu, tıpkı intihar eden bir insanın
durumu gibidir ki, hâdise ancak o ânın, akıl ve mantık dışı verdirdiği kararla
değerlendirilebilir. Bazen arzu ettiği kişiyle evlenemediğinden dolayı intihar
etmiş insanları duyarız. Burada mantık yoktur, çünkü onun dûnunda nihayet bir
tanesi ile yine evlenebilirdi. Ancak bu onun verdiği hissî bir karardır ve
yanlıştır. Ölüm daha beterdir, çünkü elde edemediğinin daha dûnundakini de
kaybettiriyor. Yani bu insan , en iyisini elde edemedim diye en kötüsünü bile
kaybediyor. Bunun gibi buhranlı, stresli ve istikrarsız bir anda verilen karar da
isabetsiz bir karardır. İşte adem ve vücud mevzuunda verilen karar da böyle
bunalımlı bir anda verilmiş karardır.
Bu hususta müşahhas misaller de arz edebilirim: İnananlar arasında böyle bir
iddia ile ortaya çıkan olmaz ama, mülhidlerden biri karşıma çıksa ona,
“Madem yoklukla varlığı müsavi görüyorsun; git kendini bir tepenin başından
aşağıya at ve varlıktan kurtuluver.” deyiversem, acaba nasıl davranacaktır!..

--- Sayfa 157 ---
Ben iki defa ruhanî reis unvanıyla idam vak’asında bulundum. Askerlikten
evveldi ve o zamanlar daha heyecanlı, daha cesur, daha gözü pek ve herkese
dinimi anlatma gibi bir sevdam vardı. Bundan dolayı da takibin ve tahkikin
eksik olmadığı bir devreyi yaşıyordum ve çok defa yetkililerle karşı karşıya
geliyordum. Yaş itibarıyla da küçük olduğumdan bir sürü nasihat dinliyordum.
Dinliyordum ama kafamdan kendi kendime “Ben yine bildiğimi yaparım.”
diyor, dinimi anlatmaya çalışıyordum. Bir gün emniyet müdürünün camiden
içeriye girdiğini gördüm. “Gani Bey seni istiyor.” dediler. Polis değil, emniyet
amiri geliyor. “Hayırdır inşâallah” dedim ve gittim. Gani Bey beni tanıyordu ve
camiden, cemaatten haberi vardı. Bana: “Bir idamlık mahkûm var, asılmasında
ruhanî reis olarak senin bulunmanı istiyoruz.” dedi. Esasen oradaki en genç
imam bendim ama ben seçilmiştim ve bu teklifi hemen kabul ettim. Netice
itibarıyla istintak edilmeyecek; sadece bir adam asılırken yanında
bulunacaktım. Sonra pratiğini de öğrendim o işin. Cübbemi giydim,
hapishaneye gittim. Hâdisenin üzerinden kaç sene geçtiği hâlde hâlâ idamlık
zatın adını unutmadım: Rasim Dik. Baltayla bir aileyi kesmiş ve o günlerde
meclis de idamını tasdik etmişti.
Üç Şerefeli Cami’nin önüne idam sehpası kuruldu. O zaman henüz teşhir
yasak edilmemişti. Halk seyretmek için toplanmıştı, güya ibret alacaklardı!.
Hücresine onu getirmek için gittiğimde elleri bağlıydı. Şuurunda ihtilâl vardı.
Buna rağmen beni görünce birdenbire değişiverdi. Hâlâ hayatta kalmanın
yollarını arıyordu. Yaşasa da müebbet hapis yaşayacaktı . Belli bir seviyeye
kadar yaşamış ve bir ailenin bütün fertlerini öldürerek kanlarına girmişti.
Devamlı “Atatürk gelecek ve eve gideceğiz.” diyordu. Ben telkin edeyim
dedim. O bunları hiç dinlemiyordu bile. Aksine hep kurtulma yollarını
arıyordu. Hayatı tamamen bitmişti. Kendi de biliyordu ki, artık onu kimse bu
dünyada durduramazdı. Vicdanımla onun bu ızdırabını çok iyi hissediyordum.
Hayatını belli bir seviyeye kadar yaşamış ve hayatta kendisine tebessüm
edebilecek hiçbir şey kalmamış olmasına rağmen o, burada çok sıkıntılı
müebbet hapsi, yok olmaya tercih ediyordu…
Benzer bir hâdiseyi de bunun hemen arkasından yaşadım. Başka bir idamlık
oldu. Yine beni çağırdılar. Bu defa teşhir yasaklanmıştı. Boylu boslu Mehmet
adında bir çocuktu. O da bir çobanı kestiği iddiasıyla idama mahkûm edilmişti.
Yanına gittim, bana hürmet etti. Ona “Seyyidül-istiğfâr”ı okumaya çalıştım.
Abdest aldırayım dedim, olur dedi ama ayaklarını yıkayamadı; zira takati

--- Sayfa 158 ---
kesilmişti. Yaşayacağını yaşamıştı. Hayatı da sadece çobanlıktan ibaretti. Fakat
buna rağmen yokluğa gitme var ya! İşte o bitiriyordu her şeyi. Kaldı ki, Allah’a
da inanıyordu; haşre de, neşre de. “Ya olmazsa”ya gelince o da binde bir
ihtimaldi.
“Ölüme gidiyor gibi” derler ya, hakikaten onun ölüme gittiğini gördüm
bizzat. Ben istiğfarı ona tekrar ettirirken, ara sıra duruyor “Yahu beni bir daha
mecliste görüşseler veya adlî tıbba gönderseler... Ne olur bir daha adlî tıbba
gönderin.” diyordu. Adli tıbba verilse de karar bozulmayacaktı. Bütün bunları
en fazla bir ay daha yaşayabilmek için yapıyordu. Ben sanki bizzat onun içine
girmiş ve onun hafakanlarını beraber yaşıyordum. Evet, onun vicdanında öteye
gidişinin ızdırabını onunla beraber yaşadım. Aradan bunca sene geçmiş
olmasına rağmen o tablo hâlâ ürperti hâsıl eder bende.
Bu konuda emsali o kadar çok vak’a var ki; en büyük kimseler, hatta
cihanpesendâne mücadele verenler dahi ölüme götürüldükleri zaman felç
olmuşlardır. Evet, yokluk, o kadar rahatlıkla kabul edilecek bir şey değil.
İşte bu noktadan hareketle mutlak yokluğa şerr-i mahz diyoruz. Muvakkaten
ölme, hem de ondan sonra dirilmenin söz konusu olduğu bir yerde, o, bu kadar
şer sayılır ve şer gibi görünürse, insan, mutlak yok olma mevzuunu tasavvur
ettiği zaman şerr-i mahz olduğunu zannediyorum hemen anlar.
Bir de rüyamı anlatayım. Birkaç defa rüyamda kıyametin koptuğunu
müşâhede ettim. (Kıyametin kopması pek hayra alâmet değildir ama gördüm
ben.) O anda atomik bir kafa ile kendi kendime tasavvur ediyor ve diyordum:
“Şimdi Hz. İsrafil sura üfleyecek, bu küre-i arz parçalanacak, her şey toz
duman olacak, belki elektrik dalgaları hâline gelecek, şerareler hâlinde sağa
sola saçılacak.. vs. Bu esnada içimde duyduğum öyle müthiş bir ızdırap var ki,
bunu hiç unutmam. Biliyorum ve inanıyorum ki, bizi yaratan ve bu kıyameti
yaşatan tekrar diriltir ama, önümüzde olan fırtınalı yolculuğu düşündükçe
hâlden hâle giriyordum. Orada ademin, yokluğun ne kadar korkunç bir canavar
olduğunu bütün vicdanım ve hissiyatımla hissettim.. evet muvakkat bir yokluk
dahi müthiş bir ızdırap veriyordu…
Kim vicdanını dinlese “Ebed, ebed!” dediğini duyacaktır. Binaenaleyh
mutlak yokluk esasen mahz-ı şerdir. İnsan var olmak için Cehennem’i bile arzu
eder. “Cehennem’de kalır, azap çekerim ama, var olarak azap çekerim, buna
razıyım.” der.
Muvakkaten şuur ihtilâlinden ötürü verilmiş hükümlerin infazı, mevzu

--- Sayfa 159 ---
haricidir ve onu intihar vs. münasebetiyle arz ettim.
Vücuda
gelince
o, mutlak
hayırdır
ama
bu,
biraz
da
insanın
değerlendirmesine bağlıdır. Vücud, mutlak hayırdır; çünkü vücutta evvelâ,
Cenâb-ı Hakk’ın sanatı olarak enzâr-ı âleme arz edilme vardır. Vücutta
Cennet’i kazanma, Cemalullah’ı müşâhede etme vardır. Yine vücutta dostların
ve ahbapların varlığıyla mütelezziz olma vardır ve bunların hiçbiri ademde
yoktur. İnsan her şeyin yok olacağına inanıyorsa, kendi yokluğu ile beraber
başkalarının yokluğuna da inanacak ve ızdırap çekecektir. Öldükten sonra
dirilmeye inanmayan bir insan, anne ve babasının da, ecdadının da dirileceğine
inanmayacaktır. Dolayısıyla kendi ızdırabına onlarınki de eklenecektir. Yokluk
işte bu kadar müthiş bir hâdisedir. Varlık ise Cehennem’de olsa dahi ayn- ı
rahmettir ve mutlak hayırdır.

--- Sayfa 160 ---
Beşinci Bölüm
AKTÜEL
UZAYDA CANLILAR VAR MI?
Soru: “Göklerin ve yerin yaratılması ve oralarda bütün canlıları yaratıp
üretmesi, O’nun kudretinin ve hikmetinin delillerindendir. O elbette
dilediği zaman onları mahşerde toplamaya da kadirdir.”1 âyetinde geçen
دَۤاﺑﱠﺔ (dâbbe) kelimesi, hayvanlara ve insanlara şamil olduğuna göre, bu
âyet göklerde hayvanların veya insanların varlığına delil olabilir mi?
Göklerde dâbbenin yayılmasını nasıl anlamalıyız?
Kur’ân’da “dâbbe” kelimesinin geçtiği her yerde, siyak ve sibak itibarıyla
umumiyetle insanlar ve sair cismanî canlılar anlaşılmaktadır.
Meselâ bir yerde “Allah her canlıyı sudan yarattı. Kimi karnı üstünde
sürünür, kimi iki ayağıyla gezer, kimi dört ayağı üstünde yürür.”2 denilmiş
ve bunlar dâbbe kelimesiyle anlatılmıştır.
Bir başka yerde “Gökte ve yerde hiçbir dâbbe (debelenen, kımıldayan)
yoktur ki onun rızkı Allah’a ait olmasın.”3 denilmiştir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’de nerede dâbbe anlatılmışsa, orada hep cismanî bir
varlıktan bahsedilmiştir. Bu âyet-i kerimede d e دَۤاﺑﱠﺔ sözüyle anlatılıyor. وَﻣَﺎ
4ﻓِﯿﮫِﻤَﺎ ﺑَﺚﱠ ’daki zamir tesniyedir. Âyette sanki Allah’ın hem gökte, hem de
yerde yaydığı, neşrettiği ve çoğalttığı dâbbelerden söz ediliyor. Bundan da
yeryüzünde bizler, dört ayağının üzerinde yürüyen diğer canlılar ve yerlerde
sürünen, yürüyen sürüngenler gibi göklerde de bu türlü canlıların var olduğu
anlaşılıyor.
Şu ana kadar yapılan araştırmalarda henüz böyle bir şey keşfedilemedi ama,
semavat o kadar geniş ki, fezanın derinliklerinde bir yerde küre-i arz gibi böyle
bir kürenin bulunması ve onun üzerinde bizim bildiğimiz hayvanlar ve diğer
canlılar gibi varlıkların bulunması ihtimal dahilindedir. Bu ve benzeri âyetlerin

--- Sayfa 161 ---
“işaret”lerinden de bu anlaşılabilir. Ancak yine de her şeyin en doğrusunu
Allah bilir.
Bizim dışımızda canlıların olabileceği ihtimali biraz da şu âyetle teyit
görmektedir: “O Allah, hem semadaki canlıları, hem de yerdeki canlıları,
meşîeti taalluk ettiği zaman bir araya getirmeye muktedirdir.”5 Öyle
anlaşılıyor ki, insanoğlu gibi yiyen, içen canlılar belki dünyanın dışında başka
bir yerde de vardır. Belki bütün insanlar oraya ferden gidemeyecek ve belli bir
nesil oraya ulaşamayacak ama, insanlık nev’en buna nail olabilecektir. Yani
meşîet-i ilâhiye taalluk edince; bu canlılar o canlılarla içli dışlı olabilecekler.
Ama “Oralarda insan var mıdır, yok mudur?” sorusuna gelince bu da kudret-i
ilâhiyeden uzak değildir. Allah orada da insan yaratabilir. Bu varlıklar insan
olmayıp insanlığın emrinde olan diğer canlılar gibi varlıklar da olabilirler.
Allah orayı da hazırlamıştır; ne var ki, orayı da ancak insanlık göç ettiği zaman
görecek, belki de istifade edecektir.
Önümüzdeki yıllarda, herhâlde Cenâb-ı Hak bizlere daha çok şey
gösterecektir. Zira teknik ve teknoloji çok hızlı gelişiyor ve yolda çok
sürprizler var. Bununla beraber âyetin mânâsı sarihtir. Ancak, yine de biz
mülâhaza dairesini açık bırakıyoruz. Zamanın tefsiri içinde bu meselenin
aydınlığa kavuşmasını beklemek en muvafık yol olsa gerek...
Bu âyetteki ikinci mesele, yeryüzünde ve göklerde canlıların yayılması
meselesidir. Âyette geçen ﺑَﺚﱠ kelimesi, dağılıp saçılmayı ifade eder. Hz.
Yakub da, münacatında ruh hâlini, اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ وَﺣُﺰْﻧِۤﻲ ﺑَـﺜِّﻲ أَﺷْ
ــ ﻜُﻮ إِﻧﱠﻤَۤــ ﺎ
“Allahım, ben dağınıklığımı, perişaniyetimi, derbederliğimi ve bir de tasamı
Sana şikâyet ediyorum.”6 diyerek hislerini aynı kelimeyle dile getirir.
İncelediğimiz âyetteki mânâ ise, bir şeyin bir noktada çoğalıp yayılması,
yeryüzünü işgal etmesidir. Bu durum başka bir âyette de aynı kelimeyle
anlatılıyor: “Sizi bir erkek bir dişiden yarattı, sonra onlardan sizi yaydı,
çoğalttı yerin her tarafına neşretti.”7 Bu âyette insan ve sair canlıların
yeryüzüne yayılması anlatılmıştır ki, insan yeryüzüne nasıl bir anne ve bir baba
ile yayılmışsa, hayvanlar da aynen öyle yayılmışlardır. Her hayvan nev’i, kendi
nev’inden, kendi nev’i adına, kendi nev’ini ve nev’inin karakterini korumak
üzere, o nev’iden olarak yeryüzüne yayılmıştır.
***
Burada bir başka mesele de Darvin’in, bütün nev’ileri bir nev’e irca etme

--- Sayfa 162 ---
gayretidir. Ona göre bütün varlıklar gibi insan da belli devirlerde, belli bir
canlıdan dönüşerek meydana gelmiştir. Kur’ân’ın sair bütün âyetleri de sahih
hadisler de bunu nefyetmektedir. Kur’ân’a göre her nev’i, kendi nev’ini devam
ettirmek üzere yayılmıştır. Yani insan, insan olarak yayılmış, insan olarak
devam etmiş ve bundan sonra da insan olarak devam edecektir. Yılanlar ve
akrepler de aynı şekilde. Hayvanlarda belki zâhiren cüz’î değişiklikler olabilir;
fakat bunların karakteri ve nev’i değişmez. Yani bunların hayvanlığı değişmez,
her hayvan, hayvan olarak devam eder.
1 Şûrâ sûresi, 42/29.
2 Nûr sûresi, 24/45.
3 Hûd sûresi, 11/6.
4 Şûrâ sûresi, 42/29.
5 Şûrâ sûresi, 42/29.
6 Yûsuf sûresi, 12/86.
7 Nisâ sûresi, 4/1.

--- Sayfa 163 ---
REENKARNASYON DÜŞÜNCESİ VE ÖTE
HAYAT
Soru: Reenkarnasyon nedir? Bazıları reenkarnasyonu Kur’ân-ı Kerim
âyetleriyle telif ediyorlar, ne dersiniz?
Reenkarnasyon (tenasüh), ruhun, bedenin ölümünden sonra yeni bir cesede
bürünerek yeryüzüne tekrar geri dönmesi şeklinde tarif edilmektedir.
Reenkarnasyon ile tenasühün aynı şeyler olduğunu söyleyenler olduğu gibi,
ruhun, ölümden sonra yine bir insan bedenine geçmesine reenkarnasyon, hayvan
bedenine geçmesine ise tenasüh denildiğini ve bunların farklı şeyler olduğunu
söyleyenler de olmuştur.
Bazıları, “Kur’ân-ı Kerim de reenkarnasyona işaret ediyor.”(!) diyerek bazı
âyetleri bu görüşlerine delil olarak öne sürmektedirler. Bu âyetlerden birisi
ﺧُﺮُوجٍ إِﻟٰﻰ ﻓَﮫَﻞْ ﺑِـﺬُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓَﺎﻋْﺘَﺮَﻓْﻨَﺎ اﺛْﻨَﺘَﯿْﻦِ وَأَﺣْﯿَﯿْﺘَﻨَﺎ اﺛْﻨَﺘَﯿْﻦِ أَﻣَﺘﱠﻨَـﺎ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ ﻗَـﺎﻟُﻮا
ﺳَﺒِﯿﻞٍ ﻣِﻦْ “Onlar: Yâ Rabbenâ, derler, Sen bizi iki defa öldürdün, iki defa
dirilttin. İşte günahlarımızı itiraf ettik. Şimdi, telafi etmek için buradan
çıkmaya yok mudur bir yol?”1 âyetidir. Reenkarnasyoncular, “Sen bizi iki
defa öldürdün, iki defa dirilttin.” ifadesini reenkarnasyona işaret şeklinde
yorumlamaktadırlar.
İnsan, esasen yaratılışının ilk safhasında sperm şeklinde bir varlıktır. Bu
spermi, Allah Kur’ân’daki ifadesiyle2 müstevda’da bir müddet bekletmektedir.
Müstevda’, emaneten ve muvakkat olarak konulan bir yer demektir. İnsan,
bundan önce ölüdür ve anne karnında hayata ilk adımını atmıştır. İkincisi ise,
insan biyolojik olarak ölür, sonra tekrar dirilir ve böylece insan için âyette
ifade edilen iki defa ölme ve iki defa dirilme gerçekleşmiş olur. Ta ilk
devirden günümüze kadar İbn Cerir et-Taberî, Fahruddin Râzî, Elmalılı Hamdi
Yazır gibi tefsirin dev âlimleri ve daha burada ismini zikretmediğimiz
müfessirler bu âyeti bu şekilde yorumlamışlardır. Üstad Bediüzzaman da yer
yer kapalı da olsa mezkur âyete işaret sadedinde, “Hayat sayesinde bir şey çok
şey olabilir, çok şey de bir şey olabilir.” der ve bunu Cenâb-ı Hakk’ın
kudretine irca ederek “Allah (celle celâluhu), çok şeyi bir şey yapar ve bir şeyi
de çok şey yapar.”3 şeklinde ifadeler kullanır.
Evet, burada iki şekilde bir ölüm söz konusudur. İnsan evvelâ biyolojik
olarak ölmekte, Üstad’ın yaklaşımı içinde mertebe-i insaniyeye yükselip

--- Sayfa 164 ---
dirilmektedir. Bu, birinci ölüm ve diriliştir. İkinci defa insan, fert şeklinde
kendi kaderiyle yaşayıp ölecek, öte dünyada da yine fert olarak dirilecektir. Bu
hususta şimdiye kadar gelen âlimler içinde herhangi bir farklı mütalaada
bulunan yoktur. Bu şekliyle de âyetin tenasühle alâkası olduğu söylenemez.
Çünkü makam itibarıyla mezkur âyet-i kerime, bu dünyadaki insanların içindeki
ruhun sesi soluğu değil, Cehennem’e girmiş azap içinde, hırıltı hâlinde konuşan
insanların sesini soluğunu ifade etmektedir.
Reenkarnasyonu
savunanların
ahiret
hayatına
da
inanmadıkları
anlaşılmaktadır. Onlar, iyi insanın mutlu olacağını iddia etmektedirler. Tabiî
burada hemen akla, “Pekâlâ mutsuz yaşamış bizden evvelki insanların hâli ne
olacak?” şeklinde bir soru gelmektedir. Onlara göre bir, üç, beş nesil perişan
olacak, daha sonra gelecek olan yedinci ve sekizinci nesil gökler saltanatına
namzet olacak, ya Efendimiz’in ya da Seyyidina Hz. Mesih’in arkasında
saltanat yaşayacaklar ve dolayısıyla sadece bunlar saltanata ereceklerdir,
diğerleri değil.
Bu nasıl adalettir? Allah (celle celâluhu) birilerini öldürecek, onların
enkazından başkalarını var edecek ve onların enkazını başkalarının saltanatının
aksesuarı, malzemesi hâline getirecek; bu kabul edilecek bir şey değildir.
Onlar, “Ahiret diye bir şey yoktur. Esas olan insanın ruh ve vicdan huzurudur.”
demektedirler. Allah’a, Peygamber’e ve Kitab’a inanmayan bazı kimseler de bu
şekilde düşünmektedirler.. ve bu anlayış, içi boş bir iddiadır.
Aslında mü’minin dünyadaki ölümüne ölüm denemez. Mü’min, ölümle bir
yönüyle ebedî diriliş adına bir sürece girmektedir. Eğer onlar, o ölümü
kastediyorlarsa mü’min bir kere ölür; diğeri de onu çok alâkadar etmez. Çünkü
o ilk ölümün ne teklif-i hitâbîsi, ne de teklif-i vaz’îsi diye bir şey vardır.
Beraberinde herhangi bir sorumluluk getirmez. Onun için “O sorumluluklar şu
şartlar altında gerçekleştirilir.” gibi bir mülâhaza bahis mevzuu değildir. Eğer
burada esas olan, insanın vücuduna temel teşkil edecek zerrât-ı asliyenin
çözülmesi ve onların insan olmaya doğru yürümesiyse şayet, insanlar, o
noktaya ulaşacakları âna kadar meselenin şuurunda değillerdir. Mü’minlerin
şuurları esas sorumluluklarını hissettikleri andan itibaren başlar ve yeniden
dirildikten sonra da onlar, Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerini beklemeye koyulurlar.
İnsanlar nasıl yaşarlarsa öyle ölürler ve nasıl ölürlerse öyle dirilirler. Bazı
insanlar vardır inanmışlardır ama inançlarını amel hâlinde yaşayamamışlardır.
Bu insanlar ötede, bir zindanda yaşıyorlar gibi hep “Acaba ne olacak, buradan

--- Sayfa 165 ---
çıkıp yeniden bir hayata dönecek miyiz, dönemeyecek miyiz?” duygu ve
düşüncesi içinde olacaklardır. Bazı insanlar da ölümü hep yokluk olarak kabul
etmişlerdir. Bunlar da orada, bir haps-i münferit içinde olacaklardır. Netice
itibarıyla bir hayata erecekler ama bütün berzah hayatlarını hep haps-i
münferitte yaşayacaklardır. Kimseyle herhangi bir temas ve mülâkatları
olamayacaktır. Eğer bir şey görür, birinin rüyasına girerlerse veya birisi onu
rüyasına misafir ederse dünyada gördüğü rüyalar türünden görecektir. Ama
bunlar, dünyada nasıl yaşamışlarsa berzah hayatını da öyle geçireceklerdir.
Berzah hayatı, ahiret ile dünya hayatı ortasında misalî bir âlemden ibarettir.
Bu hayat, ruhun bir kısım temessülâtından, sabit aynalar hâlinde sinema
şeridine giriyor gibi girip, kareler hâlinde onun yer yer bizim de rüyalarımızla
algıladığımız bir âlemde gösterilerek bir ekran veya perdeye aksetmesi gibi bir
şeydir. Perdeye akseden şeylerin hakikati ne kadarsa, onların hakikati de bir
ölçüde o kadardır. Hâsılı, en ciddî âleme geçilen yol, bu dünyadan geçmekte,
berzah ve ötesinde ahiret, burada yapılan amellere göre şekillenmektedir.
“Kur’ân’da reenkarnasyon vardır.” diyenlerin ortaya koydukları diğer âyet
ise şudur: ﺛُﻢﱠ ﻳُﻤِﯿﺘُﻜُـﻢْ ﺛُـﻢﱠ ﻓَﺄَﺣْﯿَـﺎﻛُﻢْ أَﻣْﻮَاﺗًـﺎ وَﻛُﻨْﺘُـﻢْ ﺑِــﺎﻟﻠّٰﻪِ ﺗَﻜْﻔُﺮُونَ ﻛَﯿْـﻒَ
ﺗُﺮْﺟَﻌُـﻮنَ إِﻟَﯿْﻪِ ﺛُﻢﱠ ﻳُﺤْﯿِﯿﻜُﻢْ “Ey kâfirler! Allah’ı nasıl inkâr edebilirsiniz ki!
Siz ölü iken size hayatı veren O’dur. Şunu bilin ki, tayin ettiği vade gelince
s i z i öldürecek,
yine
diriltecek
ve
sonunda
O’nun
huzuruna
götürüleceksiniz.”4
İnsanı hayata getiren ve sonra öldüren de Allah’tır. Çünkü hayat esasen ruhun
tezahürü ise, ruh alınıp verilen bir şeydir. O, ruhu nefheder, sonra nefhettiği
şeyi alır. Onun için O, وَﻳُﻤِﯿﺖُ ﻳُﺤْﯿِﻲ fiillerinin sahibidir. Esasen “diriltir” ve
“öldürür” sözü onu çok ifade etmemektedir. Bunun yerine “hayatı veren” ve
“hayatı alan” demek daha doğrudur. Evet, hayatı ruhun tezahürleri ile alan ve
yeniden ebedî bir hayatı veren O’dur.
Kur’ân’ın âyetleri ve kelimeleriyle oynamak günahtır; hatta bazı teviller
itibarıyla küfürdür. Kur’ân bir meseleyi bir yerde icmal etmişse, başka bir
yerde tafsil etmiştir. Farz-ı muhal, zikredilen bu iki âyet reenkarnasyona
işaretse, o zaman haşr u neşre delâlet eden pek çok âyeti nasıl izah edeceğiz?..
Şimdi de müsaadenizle, reenkarnasyon düşüncesini reddeden birkaç âyet
zikretmek istiyorum:
“Bir görseydin o suçluları: Rabbilerinin huzurunda, mahcupluktan başları

--- Sayfa 166 ---
önlerine eğilmiş şöyle derken: “Gördük, işittik yâ Rabbenâ! Ne olur bizi
dünyaya bir gönder! Öyle güzel, makbul işler yapalım! Çünkü gerçeği artık
kesin olarak biliyoruz. (Sonra Allah şöyle buyurur:) Eğer dileseydik bütün
insanlara hidayet verir, doğru yola koyardık. Lakin “Cehennem’i cinlerden
ve insanlardan bir kısmıyla dolduracağım.” hükmü kesinleşmiştir. Öyleyse
siz nasıl bugünkü buluşmayı unuttunuz ve bu unutmayı ömür boyu
sürdürdüyseniz, biz de bugün size unutulmuş olma muamelesi yaptık.
Yaptıklarınızdan ötürü tadın bakalım sürekli azabı!”5
“Ahireti inkâr edenlerden birine ölüm gelip çatınca, işte o zaman: ‘Yâ
Rabbi, der, ne olur beni dünyaya geri gönder ki, zayi ettiğim ömrümü telâfi
edip iyi işler yapayım.’ Hayır, hayır! Bu onun söylediği mânâsız bir sözdür.
Çünkü dünyadan ayrılanların önünde, artık, diriltilecekleri güne kadar bir
berzah vardır.”
“Onlar ateşin karşısında durdurulup da “Ah n’olurdu, dünyaya bir geri
döndürülsek de Rabbimizin âyetlerini inkâr etmesek, mü’minlerden olsak!”
dedikleri
zaman bir görsen, neler olacak neler! Hayır! Öteden beri
gizledikleri utandırıcı çirkin hâlleri, münafıklıkları yüzlerine vuruldu da
ondan böyle söylüyorlar. Yoksa geri gönderilseler de, yine kendilerine
yasaklanan kötülükleri yapmaya dönecek ve diyeceklerdi ki: “Hayat, sırf
dünya hayatımızdan ibaret, biz bir daha diriltilecek de değiliz!” Onlar, hiç
şüphesiz yalancıdırlar.”6
Bu âyetleri daha da çoğaltmak mümkündür. İnancı olmayan ve hayatını o
inancın gereğine göre planlamayan insanlar dünyada kendi dar havsalaları ve
dar kafalarına göre Cennet ve Cehennemler icat etmektedirler. Bir insanın üç
beş günlük dünya hayatında mazur görülmesi, insanlar nazarında mazereti adına
bu kadar yanlışlıklara gidilmesi ve bu kadar yanlış yorumlara saplanılması
akıllı insan işi değildir. Ayrıca dini birilerine hoş göstermek için dinin en
önemli rükünlerini yıkarak insanlara, din diye böyle bir şey takdim etmek
büyük bir yanlıştır. Dinin önemli bir buudu olan ahireti yıkıp âdeta “İnan ve
inancının Cennetini yaşa!” der gibi bir din telâkkisi ortaya koyma aynı zamanda
bir
küstahlıktır. Rousseau ve Renan gibi mensup oldukları dinin tatmin
etmemesinden dolayı dine tavır alan insanlar bile böyle bir yanılgıya
düşmemişlerdir. Bu insanlar, daha sonra uydurma şeylerin, insanların çizgisini
korumaya yetmediğini görünce, tabiî dinciliğin kurucuları oluvermişlerdir.

--- Sayfa 167 ---
Onlara göre insanlara mutlaka hayatlarının hesabını verecekleri bir din ve o
dinin vaad ettikleri telkin edilmeliydi. Burada, din dairesi içinde görünen ve
“Kur’ân’da reenkarnasyon vardır.” düşüncesine sahip olan insanların bu kadar
bile basiretlerinin olmadığı görülmektedir. Bir kısım kimseler de bu
ifadelerden cesaret alarak bunları dinsizliklerine alet etmekte, hakikî dindarlara
düşmanlıklarını bunların onlara kaptırdığı sloganlarla sürdürmekte ve “İşte din
adamı, din âlimi ve din düşünürü böyle olur.” deyip onların o yarım yamalak
dindarlıklarına dayanarak gerçek dindarlara hücum etmektedirler.
Evet din ve dini meseleler hakkında konuşmak derin hassasiyet gerektiren bir
meseledir. O yüzden çok dikkatli olunmalı ve din diye kendi hezeyanlarını
ortaya koyan insanlara ise mutlaka uzmanlar tarafından gereken cevaplar
verilmelidir.
Bu konunun “Tereddütler”de daha geniş izahı olduğunu hatırlıyorum.7 Oraya
da bakılabilir.
1 Mü’min sûresi, 40/11.
2 Bkz.: Hûd sûresi, 11/6.
3 Bediüzzaman, Sözler s.40 (Sekizinci Söz); Sözler s.313 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam, İkinci Lem’a).
4 Bakara sûresi, 2/28.
5 Secde sûresi, 32/12-14.
6 En’âm sûresi, 6/27-29.
7 Bkz.: M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/120.

--- Sayfa 168 ---
ALLAH’A VE AHİRETE İMAN
Soru: Sakarya Üniversitesi ile Afet İşleri Müdürlüğü’nün deprem
bölgesinde 3000’den fazla lise öğrencisi üzerinde yaptıkları bir ankette,
öğrencilerin yarısı, depremi tamamen veya kısmen ilâhî bir ceza olarak
görüyor. Buna karşılık, % 20’ye yakını, hayatı mânâsız bulmakta ve
yaklaşık yarısı da, gelecekten ümitlerini kesmiş durumda; geleceğe ait
herhangi bir beklentileri yok. Yine yarıya yakını, deprem ânında artık
her şeyin bittiği gibi bir hisse kapılırken, % 30’a yakını, diğer aile
fertlerinin yanına koştuğunu, sadece % 1’i, eğer depremden sağ çıkarsa,
iyi bir insan olmaya karar verdiklerini söylüyor. Bu anketi nasıl
değerlendirmeliyiz? Anketten çıkan neticeye göre, bu bölgede üzerimize
düşen vazifeler var mıdır?
Alvarlı Efe Hazretleri, “(İnsan için) belâ-yı ekber oldur ki, özünü gaflete
sala.” derdi. Yeni Müslüman olanlar veya Müslümanlıklarını yeni keşfedenler,
ne hikmetse, hemen radikalizme kayıyor; siyasî ve içtimaî sahaya yöneliyor.
Hâlbuki, bütün meseleler “ben”de başlar ve “ben”de biter. Allah, “Ben” dediği
zaman, ilk taayyün meydana gelmiş ve yaratılışın kapısı açılmıştır. İnsan,
kendinde bütün ilâhî isimlerin tecellî ettiği ve dolayısıyla Allah’a en câmî
(kapsamlı) bir ayna olarak, Cenâb-ı Allah’ın “Ben” demesinden de nasibini
almış ve bu, onun “ego”su olarak tecellî etmiştir. Fakat insanın “ben”i
bağımsız, insana ait, bizzat insan tarafından yaratılmış bir “ben” değildir. O,
çok ince bir çizgi, görünür-görünmez bir nokta, tabir-i diğerle, bir sıfırdır. Bu
‘sıfır’da, ‘Sonsuz’un isimleri, tecellîleri yansır. Eğer insan, kendisinde
vehmettiği her şeyi; güç, hayat, irade, bilgi, güzellik, kısaca, hayır ve kabiliyet
adına neye sahipse, Allah’a verir, kendisini sadece yansıtıcı bir ayna, şeffaf bir
sıfır olarak görürse, o zaman, yaratılmış varlıklar hiyerarşisinde en üst
mertebeye, a’lâ-yı illiyyîne çıkar. Allah’ın kudretiyle kadir, servetiyle ğanî
(zengin), iradesiyle mürîd (dileyen), ilmiyle âlim olur. Sıfır iken âdeta
sonsuzlaşır. Fakat tekrar etmek gerekirse, bütün bunlar, onun kendi benliğinin,
egosunun, hiçbir şeye malik olmayan şeffaf bir sıfırdan, bir aynadan ibaret
olduğunu görmesine bağlıdır.
Buna karşılık, insan, özünü gaflete salar ve egosunu Allah’ı tanımada, arz
edildiği şekilde bir vâhid-i kıyasî (mukayese birimi, ölçüsü) olarak kullanmak
yerine, Allah’ın kendisine vedia (emanet) olarak yerleştirdiği her şeyi; hayatını,
gücünü, servetini, kabiliyetlerini, güzelliğini ve muvaffakiyetlerini, onların asıl

--- Sayfa 169 ---
sahibinden gaspla kendine mâl eder; Allah karşısında “Sen Sensin, ben benim”
rekabetine girişirse, bu defa ego kalınlaşır; bir cemaat veya kavme, bir
mesleğe, bir gruba mensubiyet hisleriyle şişer ve sahibini yutacak hâle gelir.
Sonra, Allah’ın mülkünde, O’nun tasarrufunu başka gerçek veya hayalî
varlıklara da taksime girişir; kendince birtakım ilâh veya ilâheler üretir.
Tarihteki pek çok firavunlar, nemrutlar, Ebû Cehiller böylesine şişip, sahibini
yutmuş birer ego oldukları gibi; tapılmış putlar da, bu egonun birer sembolü
olarak ortaya çıkmıştır. Günümüzde, kendisine âdeta yaratıcılık verilen tabiat
ve tabiat kuvvetleri gibi vehmî varlıklar ve bu tavrı, bu yönelişi besleyen bilim
de, yine egonun, Allah’ın mülkünü ve mülkündeki tasarrufunu paylaşma adına
ürettiği birer tağuttan ibarettir.
Netice olarak, hayatın içtimaî, iktisadî, siyasî bütün sahalarında ortaya çıkan
problemlerin hem kaynağında, hem de çözümünde, egonun kendi mahiyet ve
hüviyet hakikatini, sonra da, bu mahiyet ve hüviyet adesesinden Rabbini ve
yaratılışı tanıyıp tanıyamaması yatmaktadır.
İnsana düşen, egonun gerçek mahiyetini tanıyarak, zatında âciz ve fakir bir
varlık olduğunu idrakle, hakikî kudret ve servet sahibine yönelmek ve her şeyin
O’nun tasarrufu altında olduğuna inanmaktır. Fakat gerek eğitim sistemimizle,
gerekse depremden sonra yapılan yayınlarla, kalblere tam bir tabiatperestlik
(natüralizm) aşıladık. Depremi, sadece bir tabiat hâdisesi olarak görüp,
fayların kırılmasına bağladık. Allah, hikmetinin gereği, dünyada icraatına bazı
sebepleri perde yapar. Fakat bu sebepler ince birer perde olmaktan çıkarılıp,
hâdisenin müsebbibi, yaratanı hâline getirilirse, hâdiseler karşısında insanın
yapacağı hiçbir şey olmaz. Çünkü, meselâ depremi, kesin bir ilmî gerçek
olmamakla birlikte, fay hatlarındaki kırılmaya bağlayarak, tamamen tabiî bir
hâdise olarak izaha kalkıştığımız zaman, insanın deprem ânında yapacağı hiçbir
şey olmayacak; o anda her şeyin bittiği vehmi içinde bir boşluğa yuvarlanan
insan, depremden sağ çıksa bile, artık her an deprem olabileceği korku ve
endişesi içinde, düştüğü bu boşluktan bir daha çıkamayacaktır. Oysa, insanı
hayata bağlayan, her türlü felâket karşısında ümit ve azminden hiçbir şey
eksiltmeyen, onun ruhunda hissettiği nokta-i istinad ve nokta-i istimdad
(dayanma ve yardım isteme merkezi) kaynağı olarak Allah inancıdır. Geldiği
zaman karşısında hiçbir şey yapılamayacak herhangi bir felâket ânında, yani
bütün sebeplerin, bütün çarelerin tükendiği noktada insanın yöneleceği bu
kaynaktır ki, ondaki korkuyu alıp götürecektir.

--- Sayfa 170 ---
Evet, hakikî imanı elde eden insan, yeryüzü bir bomba olup patlasa hiçbir
endişe duymaz ve onu, bir icraat-ı ilâhî olarak hayranlıkla seyreder. İnsan,
felâket karşısında hayatını kaybedecek bile olsa, bu da, onda bir korku meydana
getirmeyecektir. Getirmeyecektir çünkü, bu hayat, ebedî hayatın sadece bir
tarlası, kazanma yeridir. Sonsuz değildir ki, bizatihi gaye olsun. İster bir
hastalık, ister bir felâket veya musibet, isterse bir başka sebeple mutlaka
bitecektir ve onun bitme zamanı da, insan daha hayata gelirken
kararlaştırılmıştır. İnsan için, bu dünya hayatına gelişi gibi, buradan ayrılış
tarihi de önceden takdir edilmiştir ve değişmez. Asıl hayat, ahiret hayatıdır.
İşte, bu inançtaki bir insan, dünyada başına gelen musibetleri, “Günahlarıma
keffarettir veya derecemi artıracaktır.” diyerek, sabrın ötesinde hatta şükürle
karşılar; “Ecelim seninle ise, ahirete gidiş biletim sen isen hoş geldin; benim
şehit olarak gitmeme ve dolayısıyla ebedî saadeti kazanmama vesile olacaksın;
yoksa, sen benim canımı alamazsın.” diyerek, kalb huzurunu seslendirir.
Hakikat bu olduğu hâlde, ateist bir güruh, yayınları ve meseleye
yaklaşımlarıyla, zaten “inançları” gereği Allah’ı hiç gündeme getirmezken,
inananların pek çoğu da, tamamen tabiatperestlik zemininde, Allah’ı, sanki
kâinatı yaratıp bırakmış, ona hiç müdahalesi olmayan, hatta sözü geçmeyen, fay
hatlarının mahkûmu bir ilâh gibi takdim etti. Hâlbuki, kâinatta yeryüzü sadece
bir zerreden ibarettir. Dün “atom” derken, bugün “zerre (partikül)” diyoruz.
Yarın, belki esirin ispatıyla, ölçülemeyecek, laboratuvara sokulamayacak
maddelere, anti maddelere inecek ve Allah’ın ilmi, kudreti ve icraatı önünde
hayret ve hayranlıkla iki büklüm olacağız. İşte, Allah’ın kudreti karşısında,
kâinatta, kâinatın büyüklüğüne nisbetle âdeta görünmez bir zerrecik olan
yeryüzü nedir ki!? O, onda dilediği gibi tasarruf eder; fay hatlarını kırar, tekrar
oluşturur, yeryüzünü bir başka şekle çevirir. İşte, her varlığın, her hâdisenin
O’nun tasarrufunda olduğuna inanan insan, bilhassa felâketler karşısında,
tecelli-i Ehadiyet’i duyacak ve daha bir içtenlikle O’na yönelecektir. Bu
ölçüdeki bir Allah ve ahiret inancının kalblerde yıkılması, insanımızı ister
istemez ümitsizliğe, yarınlarından endişeye ve hayatı mânâsız görmeye sevk
etmektedir. Öyle ise, kalblerde Allah ve ahiret inancını yerleştirmeye ve bir
yakîn hâline getirmeye ihtiyaç vardır. Ne yapılacaksa, bu konuda yapılmalıdır.
Bir yanda bu hatalar işlenirken, diğer yanda daha başka hatalar yapıldı. Hz.
Musa (aleyhisselâm), bir kuraklık zamanında, kavmiyle yağmur duasına çıkar,
fakat yağmur gelmez. Bunun üzerine, Allah’a yönelir ve bunun sebebini sorar.

--- Sayfa 171 ---
Cenâb-ı Allah (celle celâluhu), “Yâ Musa, içinizde bir günahkâr var, o
yüzden yağmur vermedim.” der. Hz. Musa, onun kim olduğunu sorunca da,
“Ben Settâr’ım, günahları örter, günahkârı açığa vurmam. Hepiniz tevbe
edin.” buyurur.
Umumî gelen musibetler, umumun günahı ve ihmali üzerine gelir. Bu ihmal
ve günah, dinde olabileceği gibi, şeriat-ı tekvîniye dediğimiz, hayat
kanunlarında da olur. Hakikat bu iken, günahkârı biliyormuşçasına, günahı
bazılarına yüklemek ve nefsimizi temize çıkarmak, günahı ikileştirmek
demektir. Felakete uğramış bir insana, o anda, “Bu, günahlarından dolayı oldu.”
demek, çok defa onu tamamen küfre itmekle aynı mânâya gelebilir. Efendimiz,
birinde bir hata gördüğünde, onu, onun yüzüne söylemek yerine, umuma
konuşurlardı. Kaldı ki, arz edildiği üzere, umumî felaketler, umumun günahları
üzerine geldiğinden, herkes, bilhassa mü’minler, Hz. Ömer tavrıyla, “Bu, benim
hatalarımdan dolayı oldu.” demeli ve kimseyi suçlama cihetine gitmeden,
tevbeye yönelmelidir.
Her davranışımız ıslah gayesi taşımalıdır. Hem dinî sahada, hem de şeriat-ı
tekvîniye sahasında ıslah hareketine girişmek, fert fert muhasebede bulunarak,
hatalarımızı tamir etmek, bu türden musibetlerin önünü alabileceği gibi, onları
istismar etmek isteyenlere de fırsat vermeyecek ve toplumumuzda daha başka
yaralar ve ayrılıklar açmak yerine, açılmış bulunan yaraların ve ayrılıkların
kapanmasına hizmet edecektir.

--- Sayfa 172 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alâuddin Ali b. Abdülmelik b. Kadı Han el-Hindi (v. 975/ 1567); Kenzü’l-ummal fî
süneni’l-akval ve’l-ef’al, I-XVI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1419/1998.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkik: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], Mektebetü’r-risâle, Beyrut, 1391/1971.
_________; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu Mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1422/2001.
el-Aynî, Ebû Muhammed Bedreddin Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.); Umdetü’l-kârî şerhu Sahihi’l-
Buhârî, I-XXV, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; İşârâtü’l-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Muhâkemât, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
_________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed
es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman
Zeynullah], Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, I-IV, [Tahkik: es-Seyyid
Abdullah Hâşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).

--- Sayfa 173 ---
Ebû Hanîfe, İmam-ı Âzam Numan b. Sabit el-Bağdâdî (v. 150/767); el-Fıkhu’l-ekber, Mektebetü’l-
furkan, el-İmârâtü’l-Arabiyye, 1419/1999.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2007.
_________; Sonsuz Nur, I-II, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
İbn Ebî Âsım, Ahmed b. Amr (v. 287 h.); es-Sünne, [Tahkik: Muhammed Nâsıruddin el-Elbânî], I-II,
el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1400.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354/965.); el-İhsan fî takrîbi Sahîh İbni Hibbân,
[Tahkik: Şuayb el-Arnavût], I-XVI, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1414/1993.
_________; es-Sikât, [Tahkik: Şerefüddin Ahmed], I-IX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1395/1975.
İbn Arabî, Muhammed b. Ali Muhyiddîn (v. 638 h.); Muhâdaratü’l-ebrâr ve müsâmeretü’l-ahyâr, I-II,
Dâru’s sâdır, Beyrut, tsz.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); el-Muntazam fî târîhi’l-
mülûki ve’l-ümem, Dâru sâdir, Beyrut, 1358 h.
İbn Düreyd, Ebû Bekir Muhammed b. el-Hasan (223-321 h.); el-İştikâk, [Tahkîk: Abdüsselâm
Muhammed Hârûn], Mektebetü’l-Hancı, Mısır, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/1233); Üsdü’l-gâbe fî
ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hacer, Ebü’l-Fazl Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.); Fethu’l-bârî, I-XIII, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1379 h.
_________; Mukaddimetü Fethu’l-bârî, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379 h.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VII, [Tahkik: İhsan Abbas] Dâru’s-sekâfe, Beyrut,
tsz.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,

--- Sayfa 174 ---
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbnü’l-Mübârek, Abdullah (118-181 h.); ez-Zühd, [Tahkik: Habîburrahman el-Âzamî], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
el-Kalkaşendî, Ahmed b. Ali (v. 821 h.); Subhu’l-a’şâ fî sınâati’l-inşâ, I-XIV, Vezâretü’s-sekâfe,
Dimaşk, 1981.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekir b. Ferah (v. 671/1273 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân,
I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Mizzî, Yusuf b. ez-Zekî Abdurrahmân (654-742 h.); Tehzîbü’l-Kemâl, I-XXXV, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1400/1980.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
_________; es-Sünenü’l-kübrâ, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], I-VI, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nüveyrî, Şihâbüddîn Ahmed b. Abdilvehhâb; Nihâyetü’l-ereb fî fünûni’l-edeb, I- XXXIII, Beyrut,
1414/2004.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); Târîhu’l-hulefâ, [Tahkik: Muhammed
Muhyiddin Abdulhamid], Mısır, 1371/ 1952.
_________; ed-Düreru’l-müntesira fi’l-ehâdîsi’l-müştehira, Mektebetü mişkâti’l-İslâmiyye, Beyrut,
tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
_________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Târîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.

--- Sayfa 175 ---
baskı, İstanbul (1413-1992).
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); el-Kâşif fî ma’rifeti men lehû rivâyetün fi’l-
kütübi’s-sitte, I-II, [Tahkik: Ahmed Muhammed Nemir Hatîb, Muhammed Avvâme] Dâru’l-
Kıble, Cidde, 1413/1992.
ez-Zürkânî, Muhammed Abdü’l-azîm, Menâhilü’l-irfân fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1416/1996.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.); et-Ta’rîfât, [Tahkik: İbrahim el-Ebyârî],
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.), el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V,
[Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-kebîr, [Tahkik: Hamdi b.
Abdilmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî (ö. 207/823); Kitâbü’l-meğâzî, I-III,
[Tahkik: Marsden Jones], Alemü’l-Kütüb, Beyrut, 1966.
ez-Zebîdî, Ebu’l-Feyz Murtazâ Muhammed b. Muhammed b. Muhammed (v. 1205/ 1790); Tâcü’l-arûs
min cevhereti’l-kâmûs, I-XXXX, Dâru’l-hidâye, tsz.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kâsım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/ 1144); Esâsü’l-belâğa,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1399/1979.
229001-20110514